           

食色生活

野外的爱情

野合而生的历史名人

世界上最有钱的人是谁呢？比尔·盖茨，世界上最大的老板。中国最有钱的人是谁呢？马云。马云有没有老板？有老板。他的老板叫孙正义，日本人。孙正义在日本也是最有钱的人了。但他上面还有一人，叫柳井正。这人是干吗的呢？卖背心和裤衩的，那店叫优衣库。说到这里，你就知道了，因为世界上最有名的人叫“优衣库男女”。

古人认为，人是融化在天地万物之中的，所以天和地、日和月、昼和夜、寒和暑、阴和阳、正和负构成了宇宙。所以，男女之间的结合是宇宙二元的自然力相互作用的一种表现。而且，人本身就是与宇宙宏观世界功能十分相似的一个微观世界。

《周礼》记载，仲春之月，令会男女，于是时也，奔者不禁。意思是，春天来了，政府下令让男男女女们赶紧找机会会合。当时还有规定，无故不去的还得挨罚。阳春三月，猫要叫春，人也思春。为什么思春？是因为过去日子过得苦，冬天屋里比较寒冷，一到春天，春暖花开，万象更新，春心就动了嘛。当时祭祀设计的日子，就是让青年男女自由交往。

《吕氏春秋》也有这样的记载，说在过去，人们只知其母不知其父，就是无亲戚兄弟夫妇男女之别，无上下长幼之道。昔太古常无君，就是说过去山静似太古、日长如小年，那时候的人就是凑在一起过日子，只知道谁是妈而不知谁是爹。只有他妈看见过他爹，但也因为爹多而记不住，也不知道到底是谁的，也就没什么亲戚了。所以，那时候的男女都是一种状态，叫野合。

[插图]

春暖花开环境好/有助于恋爱成功

《列子·汤问》中也有这样的记载：男女杂游，不媒不聘。不找媒人，也不下聘礼。那意思就是说，男人女人根本不需要什么结婚仪式。那时候，只要你身体发育成熟了，只要你开始萌动了，到了春天你就找一自然的地儿，该干嘛干嘛，想干嘛干嘛。所以，那时候的人都是衣不遮体的。

古籍中有大量类似的记载。今天的人都很斯文，尽管在心里一上来就想跟人办那事儿，但要假装很斯文，跟人先探讨唐诗宋词，其实最后都是为了那事儿。古人却是直接奔主题，就说咱俩行不行，行咱就山上去，不行就拉倒了。《史记》中也有这样的记载，《滑稽列传》中说，男女之会，杂坐其间，又喝酒又干什么的，一会儿耳坠掉了，一会儿簪子丢了，日暮酒阑，杯盘狼藉，暗送秋波，打情骂俏，都微醺或者大醉，最后堂上烛灭，大家爱干嘛干嘛，想干嘛干嘛。你想想这事多热闹啊。《诗经》里也有很多关于野合的记载，说的就是“有女怀春，吉士诱之”。为什么诱你呢？就觉得你有诱成功的可能。历史上有名的人也有野合生下来的。《孔子世家》记载得清楚，叔梁纥七十二岁与颜氏女十六岁，差五十多岁的两人野合生了孔子。孔子三岁，他爹就走了。

今天说野合，就是俩人跑野地里捏一块儿去了。但有学者认为，古代文献中记载的野合，可能有另外一层意思。第一层意思是说迎娶礼数不到，跟婚礼不合，所以叫野合；另一种说法是，两人年纪相差太大，也叫野合。

人爱野合源于动物性

人喜欢野合，是源于人的动物性。有记载的人类历史就四千年，再往前倒也不过五千年，再往前最多推到七八千年，说一万年就到头了。一万年以前的人都是上古时期的人，其动物性大于我们现在的这种社会性。其动物性表明的是他跟动物没什么区别，首先就是没有羞耻心。小猫小狗当着人面什么都干，也没人去拍它，都知道那是它的动物性。上古时代的人就是动物性更多，而我们今天就是社会性的人了。社会性的人就会说“我爱你”。

那时候我们上农村去，人小，还不太懂人事。虽然我下乡的时候也已经十八岁了，但好多事都不懂，不像现在十几岁的孩子什么都懂了。到了农村，忽然发现农民有很多很有乐趣的事。比如，有农民有时候就会去玉米地，经常说谁谁谁又被从玉米地里抓出来了。为什么去玉米地？百思不得一解。屋里多舒服啊，也不会被人抓着。玉米地其实特恐怖，玉米叶子跟小刀似的，光着膀子进去，拉得身上全是小口子，一出汗就疼。后来我才明白他为什么愿意去玉米地里了。这玉米地一进去，哪儿也看不见，觉得安全。电影《红高粱》里，没有玉米地，爷爷奶奶就奔高粱地去了。那时候的人，觉得自然环境是他们生命的一种向往。

我在出版社当编辑的时候，出差是特有意思的事儿。那时候出差全都是两人甚至三个人住一个房间。次一点的招待所都可能五六个人住一个房间。最好的时候也就是两人住一间。我认识一个朋友，大我几岁，人特实诚，特爱跟我聊天，就聊他当年在陕北的事。那时候我还年轻，都没想到人生还有这种事。他跟我讲，他在陕北，带着女朋友上塬上去，借了一个军用帐篷。塬上夏天没有蚊子，满天星斗，银河都看得清清楚楚。他就跟女朋友钻到自个儿支开的军用小帐篷里。有时赶上了瓢泼大雨，雨水哗哗往下流，两人就躲在帐篷里头野合。后来成瘾了，两人隔一段时间就带着小帐篷专门跑到塬上去。他说夏天不下雨的日子，塬上的夜晚最舒服，天成幽蓝色，月朗风清，露天野合非常惬意。我那时二十几岁，半夜黑咕隆咚躺在床上，听另外一张床上的人吐露心声，说那种难忘的感受。

这事儿也说明，人确实有这样一种原始的动物性。三十年前，大部分中国年轻人谈恋爱，都想尽一切办法进屋，要找一间屋子。实在不成了，就趁爹妈出去买菜那工夫两人蹿进屋，办完事了赶紧跑出来。今天的年轻人反倒是希望走出去，去郊游，去到野地里，车震。电影《心花怒放》，一路车震就过去了。我不明白，小车里空间那么小，个儿大的进去，在里头也不会太舒服吧，但他喜欢。车震不够了，现在有词更新鲜了，叫马震。

早期春宫画美不胜收

古代有个画家叫马相舜，他画过一幅长卷，叫《山林鸳梦》，描绘的是一对夫妻，估计还有点钱，带着俩侍女进入山林，山泉沐浴后就在野外交合。“交合”是一个科学名词。完事喘喘气，换个地方，换个姿势，再干这事。画家也就一段一段地画过来。原来这画家是专门画春宫的。

清代春宫画在绘画当中算一个小小的门类。春宫画是一个门类，而不是一个派别。前两年，香港苏比士拍卖行展览过一部分春宫画和春宫瓷器，是一个荷兰人收藏的，有几百件。展览不公开，需要有人带领才能看，这种春宫画一般博物馆都是不允许公开展出的，仅可作为内部展览。中国春宫画明代后开始流行，到了清代康乾盛世的时候，春宫画风靡，对日本都产生了影响。当时的春宫画画得非常好，准确地描述了当时的家居环境。我爱看这东西，更多的是看当时的家具陈设，比如紫檀家具、黄花梨家具、漆家具，在春宫画里都有体现，画得非常细致准确，而且也体现了很多家具的功能。比如过去有些东西的功能现在已经不清楚了，后来看了春宫画里的描述，才明白那东西是干这事儿的。我们过去对这类东西都是批判的，大部分都已经被毁掉了，只有少部分流到国外以后，被国外藏家收藏起来了。

我看到过十八世纪的春宫画，还出过画册，发现那时候其实有很多春宫画。春宫是有过程的，一开始的两个人一定都是合一的，就是两人有一个交往过程，按我们现在说，就是调情的一个过程。然后再慢慢进入状态，而进入状态的画面就是唯美的。但十九世纪以后就不成了。十九世纪以后的春宫画比较色情，而且尽画一些不正常状态。到了现在，所谓的春宫直接就是单刀直入一刀见血，就没有情趣了。古人认为夫妻之间的交合，是需要环境衬托的，更需要文化的衬托。所以，十八世纪留下的那些春宫画，会让你觉得美不胜收。可惜，我们今天绝大部分人是看不到这些东西的。

我们在这里探讨的，是我们作为一个文明人的心路历程。人类早期并不文明，在远古的时候跟动物没有区别，只是一万年以来开始由狩猎采集时代慢慢过渡到农业革命，开始种植和养殖了，才逐渐知道生活可以改变我们，才让我们逐渐变得文明起来。文明是什么呢？文明就是把野蛮的东西去掉而已。野蛮又是什么呢？野蛮就是不顾别人的一切。所以，在今天，我们一旦成人了，一旦有了男欢女爱的愿望，按照李银河先生的话说，就应该遵守三大原则：成人、自愿、私密。首先必须是成年人，未成年人一定是不可以的；第二，一定是自愿的，当然最好是在法律框架之下；第三就是私密。

脱手秀

[插图]

[插图]

“合”，就是男女扣在一起。这是个黄花梨盒子，很重。打开看，牙并不长，但就是能够死死地抓住。这是一个整木头旋出来的黄花梨盒子，中间搁一个脐，防止开裂。壁很厚，镶了个乾隆时期的羊脂白玉璧，一螭虎趴在上面。我也不清楚这盒子是干什么用的，只知道它是清代初年，可能是乾隆时期的镶制。白玉璧的镶制，使盒子显得非常厚重和高级。

黄花梨的木性最为稳定。一般木头车成圆后，抽胀后会变成略微的椭圆，就不可能轻易转起来。但这盒子能转起来，表明它的抽胀是很轻微的。这盒子有木纹，且都能完整地对齐了，包括大鬼脸的纹饰都对接得很清晰，表明它是一个木头的整挖。整挖特别费料，所以其价值就比拼接的大很多。

这盒子距今大概三百年。保持得这么完整，看着很新，却也有历史感，感觉非常温顺。用这样一个盒子来说明人与人之间的关系，那就是，盒子有盒身和盒盖，男人和女人则互为盒身和盒盖，如果合适的话，就能扣在一起——严丝合缝。