           

避孕

人类在寻求性生活时目的是什么呢？有人说简单，不就是为了生育嘛。不是！人类一百次性行为中，只有一次是想生育，剩下九十九次是想快乐。动物都是寻求生育，所以动物只有很短的发情期。人类在文明的进程当中，摆脱了贫穷，摆脱了愚昧，和动物不一样，是追求享乐。但这之中也有一个问题，就是很容易怀孕。那怎么办呢？就得避孕，避风险，防止怀孕。

科学避孕的几个问题

二十世纪的时候，人类在避孕上有了巨大的发展。科技上所说的避孕，必须要有几个先决条件，第一个叫简便易行；第二条要价格低廉，便宜；第三是要安全有效，至少效果要在九成以上；第四个，要能够被传统观念接受。

到二十世纪末，这些问题都没有得到最好的解决。比如说口服避孕药。口服避孕药分多种，一种是长效的。记得在工厂的时候，老师傅就说这个麻烦，天天服，一服服一年。每个月服三个礼拜停一个礼拜，连续服了半年，丈夫啥事都没干，你说这不全白服了吗！后来有种短期避孕药叫探亲避孕药，就是两地分居的，老婆来探亲，用这短期的。现在还有一种叫后悔避孕药，是俩人一时兴起，一着急没采取什么措施，完了以后赶紧买这个弥补一下，叫后悔避孕药。

避孕药有点儿不公平，全让女人吃，男人没啥事。

还有一种东西，叫节育环。节育，就是节制生育，也叫避孕环。最初觉得就是圆形的，环嘛，后来才知道，这东西五花八门，还有T形的、V形的、Y形的，锁链形的……有四五十种，很古怪。因为必须放入女性身体内，说这东西没有伤害那不可能。

还有一种手段，叫结扎，是针对生过孩子的人的。小时候还有口号：“一个不少，两个正好。三个多了些，四个没想到。”后来，我们这代人要生孩子时候就变成了“只生一个好”。农村把这写猪圈上，上面写“猪是六畜之首”，下面写着“只生一个好”。

在那个年月里，当你生孩子生到了国家规定的标准，就要结扎。结扎也是以女的为主，虽然男的也可以，男的是把输精管结扎住，女的是输卵管。这也有问题是吧，对人有伤害。

在这些方法里，避孕套比较符合我刚才说的“简单易行，价格低廉，安全有效，能被传统观念接受。”只是传统观念有的还不怎么接受这个事，套一东西，就不行、不接受、不好意思。最早推广计划生育的时候，这东西是领的。在工厂，谁一结婚，管计划生育的人就来了，一般都是大妈，管这事的人细腻了不成，上来都是大大咧咧的：“你这一个月要几个呀？”结婚的不好意思多说：“那您就给我们二十个吧。”大妈当着满车间的人说：“你用得了那么多吗？”我们那时候还教过，就是这玩意怎么能重复使用，就是用完了洗干净，再铺上滑石粉。那时候人脸皮薄，虽然是免费的，但不好意思进药店里去拿。一般情况下都去两人，一人去跟那售货员逗贫，一人过去赶紧抓一把塞兜里。

现在在全世界范围内，避孕套是一个最为普及、最为实用的避孕方式。有一种说法，避孕套最能反映一个国家橡胶工业的发展水平，谁能做得又薄又结实，才算最好。

[插图]

女人有了自由意志/想怀就怀/想不怀就不怀

古代避孕的那些事

回过头看人类避孕的历史，早期是一点招都没有。西方人有这么一招，说把事办完以后蹦七下，就可以避孕。可能西方人认为七不好，所以蹦七下，难道蹦八下就不行吗？不知道。还有，就是出门推磨去，干完事，先生睡了，老婆在院子里推磨。

古人认为麝香可以使肌肉收缩，能够避孕。想怀孕的人是不能接触麝香的，接触了就不易怀孕。据说古代的人还把微量砒霜放入体内，不知是避孕呢还是要命呢。还有一种方法，就是安全期避孕。其实，安全期的避孕是最不靠谱的，古人经常把安全期和排卵期闹反了。

电视剧里说皇上临幸，甭管是妃子还是宫女们，被皇上临幸一回，只要怀了龙种，你的地位马上就会改变。后宫里争斗，就是不让谁怀孩子，办完事后，不是点穴就是下药，反正不让你怀上。

古人虽然不知道什么叫精子卵子结合，但他们知道要设置屏障，比如，往里塞块木头塞块海绵，欧洲人还有的把鳄鱼、大象的粪便一起塞进去。

避孕套的神奇用途

避孕套发明以后，它的一些功能却超出了避孕范围。比如落水了，如果你身上有若干个避孕套，马上把它吹起来扎上口，塞入裤腿，再把裤子两头一系，就是一个非常好的救生圈。再有就是做鞋套，下雨时用俩避孕套一套。据说，杜蕾斯做过这样一个广告，就是把避孕套当鞋套用，使它的销售增长了百分之十五。再有，你游泳的时候，带一避孕套，手机往里一搁，防水。紧急情况下避孕套也可以当止血带，弹性非常好，勒住了能止血。被蛇咬了腿和手，拿一套扎死，防止血液流通。它还能盛水。我年轻的时候试过，四五升水都能盛进去，拿着它晃晃悠悠不会坏。在很困难的情况下，急需用水却没有容器，这时候一个避孕套就能帮你解决大问题，四五升水可救人一命。日常生活中，需要密封口的，比如酒没喝完，怕它跑气，可以用避孕套密封。

避孕套不仅仅是避孕，它还有很多安全作用，所以也叫安全套。有一个避孕套的品牌，广告词这么写，说“尽享激情”，结果电视台不干了，后来改成“自有一套”。那么套上去为了什么？不是为了避孕，最重的一个目的是安全。性病艾滋病流行，避孕套就叫安全套，保证性行为安全。

避孕套近几十年来，演化成一个非常重要的社交工具，它的第一作用，就是保证每个人的人身安全。

脱手秀

[插图]

我拿一花觚来。这东西跟避孕有什么关系呢？有直接关系。你别看它小，这上面能套一只避孕套。上面画了估计有百十个小孩。过去要求物富民丰，人民欢乐，就是人要增殖，因而生孩子在历史上都是人类一个主要任务。所以，百子图、舞龙灯图都是清代画家最爱画的图案之一。

这件粉彩百子图是乾隆时期的。孩子都是高高兴兴的，上面画的都是欢乐的小人，身着各种颜色的服装，绿的，红的，黄的，兰的，紫的都有……这是一幅过年的景色。底下无款，是一件民窑作品。这在乾隆时期不算什么，就是有钱人家里陈设的器物。那个时代的人追求的是生育，一个妇女一生生十几个孩子，能活一半就不错了。这个花觚是二百年前中国社会的一个写照，那时候是没有人口过剩问题的。中国的人口，由明朝末年的一亿，到清朝中期变成了四亿。等到变成十亿的时候，就开始担忧，开始搞计划生育，避孕及避孕套就提到生活日程中来了。