           

冷冻卵子

女明星为何冷冻卵子？

我认识的女演员徐静蕾，到美国去冷冻了卵子，这则新闻在社会上引起了一番评论与争议。其实，很多女明星也都冷冻过卵子，只不过没有公开罢了。徐静蕾选择把这个事情公开，一定有她自己的想法。我觉得，一个女人能把自己的隐私作为公共话题讨论，本身就是在提倡一种女权。如今，女权在全世界范围内急剧提升，其速度超出了所有男人的想象。比如，韩国是一个大男子主义的国家，就是三十年前，也难以想象国家未来的总统会是个女人，但朴槿惠现在就当上了韩国总统。

女明星冷冻卵子有什么目的呢？第一是延长生育期，将来不排卵了还能够有机会生一个健康的孩子；第二是一些人因为工作忙，就先把卵子冻上，等将来闲了，就回家养孩子；第三是身体不适，可能要做比较大的治疗，比如化疗之类的，就希望能在治疗之前把健康的卵子冻上，等病好了再去生育；第四是有人想得比较远，现在有一个孩子，但要防止万一以后天灾人祸，孩子夭折怎么办呢？再冻一个，心里踏实，等于找了一个小保险公司；第五就是很多人现在解决不了生孩子的问题，就寻求未来，对未来有所憧憬。

女人一辈子会产多少颗卵子呢？大概四百多颗。这是我在书上翻出来的。所以，男人那精子都瞎忙活，女人的卵子却个个有用。

卵子怎么冻呢？首先得有技术条件。必须在零下196摄氏度的液氮里。正常情况下，这卵子能冻多长时间呢？也就五年时间。临床认为五年以内是最好的，五年以后的最佳案例，是能成活十二年左右。这有点像药物的有效期。这药有效期三年，过了一年吃着也管用，过两年没准也管用，不是说一过期就不行了，到底最长能有多长时间，都不清楚。一般医生会告诉你，以目前的技术水平而言，五年期是最好的。卵子冷冻容易，难的是最后能够受精植入子宫，还能够生出孩子来。这方面最早一例是在1986年，到目前为止总共也就一百多例，中国仅有不足二十人。国内冷冻卵子的复苏率，大概是百分之七八十，应该说成功概率已经很高了，大概是一比九，也就是九颗卵子能活下六个胚胎，再能够有两个搁入子宫，最后能活一个。

冷冻卵子有没有意义？

什么时候冷冻卵子比较好呢？年轻时是最好的。可问题是，你年轻的时候，冻这个也没什么意义，比如你十八岁的时候冷冻，但到二十三岁的时候就没什么意义了，二十三岁的时候你也很健康。三十三岁是女人的节点，到这时候就有变化了。我身边凡是到这个岁数的女的，首先就开始变得厚重起来了。一个年轻女人，不用正面去判断她的年龄，从侧面看，薄的，就知道是年轻的；而从侧面看来显厚的，就都不年轻了。

医学上认为，二十五岁到三十五岁这十年是女人排卵的最佳时期。可我就想不明白：二十五岁的女人冷冻卵子意义不大，三十五岁则是有意义的。可是，到三十五岁的时候，理论上讲，卵子质量已经不如二十五岁的了。所以一般来说，三十岁左右的女人冻上十五个卵子，有百分之三十的概率能生下一个孩子。十五个卵子才有百分之三十的概率，那在理论上得冷冻五十个，才能保证生出一个健康的孩子。五十个卵子得多长时间呢？算一月就排一个，五十个至少得四年时间。这四年时间啥事都甭干了？取卵子也很痛苦。

[插图]

女人的理想状态是年轻时好好赚钱/老了生孩子玩

冷冻卵子的成功率还不是很大，还得看运气。

今天，最大年龄的成功案例，是四十三岁时冷冻卵子、四十七岁时生孩子。这是在科学上已经做成功的事。但我觉得，四十三岁还费劲巴拉的，又打针又吃药又受罪又冻结卵子，差这么三两年再生犯不上，还不如四十三岁时就自己生了呢。所以，我认为冷冻卵子的保质期如果不能大幅度延长，就确实有问题。试想，如果将来的冷冻卵子能搁个五十年、一百年都没问题，那十八岁二十岁的时候就先冷冻，到六十八岁的时候植进去再生。到那时候，满街七十岁的老太太，都挺着个大肚子，还都说这孩子就是自己的。这样，年轻时也不耽误什么，该干嘛干嘛去，退休了没事，才在家生孩子玩呗。这就有点意义了。

目前为止，冷冻卵子体外成功受精的最长记录是十二年。十二年对于人生来说，真的是一晃就过去了。但冷冻卵子的费用很高，在美国取一回卵的费用大概是一万多美元，每年还要交几百美元的保管费。美国有两个公司，一个叫脸谱，一个叫苹果，大家都知道。它们出了个规定，就是所有女员工冷冻卵子的费用都给报销。好多人都嫉妒了，说您瞧瞧人家那什么公司啊，冷冻卵子都给报销。

单身女无权冷冻卵子？

目前，国内单身女性冷冻卵子是违法的。这事我多少有点想不通，为什么就违法了呢？现在要求冷冻卵子必须持有身份证、结婚证、准生证。但是，如果这些都有了，人家没事冷冻卵子干吗呀？很多人冷冻卵子的目的，就是现在找不到合适的男朋友，但岁数一天一天大了，想冷冻一卵子，将来有了意中人了，跟人结了婚了，也好说别看现在人老珠黄，这还弄了一个新鲜的等着呢！但现在这个单身女性冷冻卵子违法的规定，不就把人逼上绝路了吗？如果单身女性使用冷冻卵子怀了孕，还违反了计划生育法。我们不能评价计划生育法，那是国家法律；但是现在确实就有一个事情说不通，就是单身女性要给自己的孩子报上户口，就需要交纳巨额抚养费。这事让我脑袋有点木了，有点搞不明白了。单亲妈妈，就是一个妈妈养一个孩子，有两种情况，一种是已婚又离了婚的，一个是未婚的。她俩有什么本质不同吗？我就实在闹不清楚这个，未婚的单亲妈妈和已婚的单亲妈妈，在人格上、在社会价值上到底有什么不同？不给人家办准生证，不给孩子上户口，这就说不通。我觉得，我们未来的社会，单亲家庭的数量会急剧增长。包括美国这样的国家，也包括西方各国，现在的单亲家庭也是越来越多，但他们就没有任何条款歧视单亲家庭。

西方国家不光有单亲妈妈，还有单亲爸爸呢。我看到西方社会有很多男的特别愿意抚养孩子。一男的自己抚养孩子还高兴着呢。前些天就有一男老外来我这儿，孩子就挂在自己胸前，两腿冲外，跟袋鼠一样。那男的就是个单亲爸爸。所以，我觉得，爸爸妈妈没有区别，单亲不管是已婚还是离婚，也都应该没有区别。可是，我们今天的社会在这方面恰恰就有了区别，这就把很多人逼到了违法路上。有的单亲妈妈就选择了遗弃孩子，因为养不起，户口也报不上，将来这孩子上学干什么的都是问题。我们社会的单亲妈妈就这么倒霉。前些日子就有一单亲妈妈，因为要交巨额的生育罚款，没办法了，她就在网上众筹，闹成了新闻事件，很多人在讨论这事儿。但她天生的母性让她生了孩子就不想放弃。母性只有母亲能理解，父亲都很难去理解什么叫母性。

我记得，1976年那年我二十一岁，唐山大地震，我们在北京，当时那楼也晃得非常厉害。我们家在五楼，鱼缸里的水直接就晃出来了。一开门就看见对门那个女人，我当时还叫她阿姨，两个六岁的双胞胎儿子还在昏睡中，她就左手挎一个右手挎一个，双手拎着直接下楼了。一个女人哪里来的那么大力气？如果是平时，一个孩子她都弄不动，她怎么能够弄得动两个孩子！这就是母性，是一种说不清但深入骨髓的人性。所以，我们让一个单亲妈妈在没钱的情况下，还要遭受法律的制裁，让她没有办法养育自己的孩子了，这事是不合适的。直到今天，我们还认为只有婚姻内的生育才是合法的，婚姻外的生育不合法。但社会的复杂性，就在于男女之间的结合。男女关系是一种极其复杂的社会关系，很多人结婚的时候海誓山盟，结婚后立刻分崩离析。那么，即便一个女人曾经有过一个合法婚姻，一旦婚姻解体了，女人还得独自抚养孩子。而如果有女性能够预测到她婚姻的未来就是这么一个分崩离析的状况，那她为什么一定要去先寻求这种不快乐的婚姻呢？她自己养育一个自己的孩子，就是她的权利。所以，我觉得我们未来的社会一定会为单亲女性和单亲男性网开一面。未来的男性也可能不结婚就养育孩子，而未来的女性独自养育孩子更加天经地义。

脱手秀

[插图]

大盘子上面的图案，画的是康熙年间妇女带着孩子扑蝴蝶，就是单亲妈妈养孩子，叫教子图。因为孩子爸爸没有一起站在这儿，我就说她是单亲妈妈。教育孩子的责任，很大程度上都落在了母亲身上，不管是今天还是古代。这也可以叫扑蝶图，其实不是蝴蝶，算是一个蜻蜓。在春暖花开的日子里，母子二人在院子里玩耍。

这盘子是康熙时期的五彩盘子。过去有个说法，叫“三彩加红，价值连城”。这三彩，是绿、黄、蓝。此外还有一个红蜻蜓、一个金色的太阳。盘子上的画面反映了清代康熙年间的人口增殖愿望。为什么肯定是康熙时期的？人物画得顶天立地的，都是康熙时期的，而雍正时期人物画的比例就小很多。