           

说中医（上）

今天，从我个人的理解去谈中医。

中医是相对西医而言的，是中国的医术。也有人说这说法不对，中医是指中庸之道，致中和，这叫中医。现在的说法，中医就是中国传统的医学医术。这名字实际上是民国政府确立的，在这之前一般叫国医，日本叫汉医。大概是在一九三几年的时候，民国政府在正式文件中确立了中医这个称号，沿用至今。

今天，老百姓对中医的理解，跟过去不一样。过去是有病看医生，中医历史上都是由医生号脉，开个方子拿草药吃。

西医刚进入中国的时候，很长时间得不到中国人的信任。现在什么时候去找西医呢？有个急病急灾，肯定就去找西医了。比如哪儿疼了，医生拿着止疼针朝屁股扎下去，三分钟后不疼了，立竿见影。那么中医可不可以这样止痛呢？也可以，比如针灸。我曾经有一阵，胃剧烈疼痛，找不着原因。到中医那儿，他说你躺床上，拿了一个灸，点着了跟大烟卷似的，晃晃悠悠的，在肚皮上画圈，根本不挨着你，挨着你也受不了，上面点着火呢。这怎么能治病呢？当时疼得喘不上气来，躺在那儿艾灸治疗，连一分钟都不到，立刻就不疼了，疼痛感消失了，觉得非常神奇。原来我不相信，那次我是真的相信了。

今天我们去看病，如果西医宣布不治，出门立刻就奔中医院了；再有就是到西医那儿看病，西医说你这不是病，那你出门怎么办呢？依旧奔了中医医院。什么病在西医眼中不是病呢？比如多梦，晚上老做梦，噩梦缠身。到西医那儿挂号，你都不知道挂哪个科，顶多挂一神经科。去了，医生说你这多梦，就是白天不够劳累，你看干重体力活的人都不做梦，倒头就睡，做梦也是美梦。想法太多的人，容易多梦，我们治不了。怎么办呢？出门奔中医院了。

[插图]

人们普遍认为/西医临床立竿见影/中医熬汤益寿延年

比如说出汗。手脚出汗是一很麻烦的事，跟人握手，手湿乎乎的；脚出汗更麻烦了，臭呀。西医说，出汗没招，要不然您就光着脚。冬天光着脚行吗？冬天穿凉鞋踩雪去那儿可能没味，受不了啊。西医没招了就找中医，中医肯定说我给你开方子，帮你医治。

再比如尿床。小时候都尿过床吧。小孩尿床，西医治也很麻烦，找不到有效方法。但中医行，我就见过。孩子尿床，半夜家长把这孩子叫起来，吹口哨什么的都不尿，一放平了，立马尿床了。中医看完了说，这孩子糊涂，晚上不清楚，不用开药方，给你拿两副成药吃了就好。印象中开的是牛黄清心丸。孩子把药丸子吃下去，两天就起作用了。晚上孩子起来了，说妈妈我要尿尿，赶紧拿盆，脑子清醒了，从那以后，尿床的毛病就没了。

你说，多梦、多汗、尿床这都是小病，生活中赶上却也是大麻烦，西医解决不了，得找中医。

还有得了癌症，今天西医基本上是靠手术，靠放射性治疗，靠化疗，靠这些方法确实使很多人摆脱了癌症。朋友里也有人得了癌症，手术以后恢复得很好。但也有些人就治不了，医生明确告诉你手术也没用了，一般情况下就奔中医了。有一同事他爸是老红军。1960年那会儿突然得病了，医院检查：癌症。医院跟家里说准备后事吧，还有半年时间。这时另一老红军说，我们单位里有一中医，路子不怎么正，但是有招，咱们去找找他，死马当活马医。开了药，病居然就好了。活到九十九，身体又不行了。大家都希望他活过一百岁，就又请来了一老中医。老中医说，把老人现在吃的所有药的药单给我看看，他看着药单去掉了很多药，老头就活过来了，活到一百零一岁。中医理论认为，他身体扛不住这么多药，去掉，让他自我调节，结果跨过了一百岁这个关口。

疾病实际上是人类最大的敌人，我们最恐惧的疾病是什么？是传染病。过去，人们一听传染病，心慌得不行。历史上有文字记载的传染病，欧洲一次死过几千万人。而中华文明历史里，是靠中医来对抗传染病的。中医是一座非常丰富的宝库，可许多人未必能感受到。

我在农村的时候，有一阵特容易腹泻。拉得浑身没劲，就去找农村老大夫。老大夫说你见没见过马齿苋，去采点，熬成汤喝几天就好了。我后来才知道，马齿苋是一味中药，当时就知道它嫩的时候，拿水焯了可以拌着吃。我的腹泻，就是喝马齿苋汤喝好的，我当时就觉得很神奇，田间地头弄点东西就可以治病。

中国人寿命不短。按照世界卫生组织的报告，世界上最长寿的是日本人，中国人的寿命和美国人很接近。而今天，我们人均占有的医疗成本只是美国人的三十分之一，换句话说，我们三十个人的医疗成本是美国人一个人的医疗成本。美国人人均有这样的医疗成本，又有极强的西医技术，中国人的人均寿命能跟美国人持平，靠的什么？就是因为有中医。中医理论有个说法：上医治未病，就是你没病的时候，我就要给你治病，防患于未然；中医治将病，就是感觉身体马上要病了，给你一服药把你病除了；下医治已病，就是你已经得病了，能给你治好。上医、中医、下医之间的差别就可以看出来了。

苹果公司创始人乔布斯，人多帅！后来得了胰腺癌，没活到六十。乔布斯有那么多财富，又聪明，我相信，如果乔布斯生在中国，他最后时刻一定会求治于中医。

脱手秀

[插图]

知道这小人是干嘛的吗？很光洁的一个女子，象牙做的。按照你们的要求是要哪有哪，你看腿，修长，大腿小腿比例适中；你看这臀部，臀部丰满；胸部你们都看见了，我就不说了。这姿势还颇有点搔首弄姿呢。

这就是中医看病用的示意人体，有点神吧？身上星星点点的都是穴位，过去男女授受不亲，不能直接上手就摸，因而有悬丝诊脉。那么，女人身体不适，她怎么跟大夫说呢？她不能说我那儿不舒服，这会使大夫遐想万端。中医大夫随身带一个这样的人体图，他会指着探问：您哪儿不舒服？是这儿吗？这件看病用的物品，说起来还是中国传统文化的一个标记。今天就完全用不着这个宝贝了。

这具象牙人是民国的东西。你看她穿一洋鞋，脚也没那么小了。我见过明朝的，也见过清朝的，明朝的比例关系没这么西化。医学确实是发达了，你到医院去做体检，大夫通过仪器可以把你的五脏六腑看得清清楚楚。