           

说中医（下）

我从小在医院长大，小时候特别愿意跟医生聊天。我觉得医院这个地方能看出人性来，有的人小病大养，有的人多大的病都扛着，人生态度是不一样的。

我和那些医生聊，觉得西医的进步基本体现在外科中，外科手术有了极大的进步，比如微创，比如器官移植，这也是外科手术极大的突破，从自体到异体。记得上世纪七十年代、八十年代，经常有工人手指头断了，到医院去，医生大都能给接上，骨头接上、肌肉接上、神经接上、血管接上。还有什么进步呢？检查手段的进步，如果愿意花钱，到医院做全面的检查，你有什么毛病医生都告诉你，他都能看见。

但是内科进步不大。小时候知道的不治之症，今天还是不治之症。血压高，只要吃上药，你就得终身服药；胰岛素也是只要打上了，就得打一辈子。我碰到过一个极端的例子，那小孩三岁，患了依赖型糖尿病。医生说她注定这一辈子要打十万针，听着可怕吧，这么点小孩，天天靠打胰岛素活着。

如果你是遗传性的，父母都有糖尿病或者高血压，遗传给你了，那注定你也得打针、吃药。所以我老说西医都是控制病，不治病，尤其西医对内科绝大部分疾病都只能控制，只能减少你的痛苦，无法根治。

我有胆结石，去看医生，问医生：胆里有石头会怎么样？他说那就是一犯病就疼呗。我又问最坏的结果是什么？医生瞟了我一眼就说，得胆囊癌。我一听脑袋嗡的一声，问他有什么好办法没有？他说那就摘了。我就做了一微创手术把胆摘了，觉得这是西医的好处。我得了胆结石，如果不摘除，一旦像医生说的恶化了，那就可能要付出生命的代价。摘了以后心里踏实了，这是西医的好处，立竿见影。

中医很难立竿见影，但不见得就不治大病。我在农村的时候，有个知青头上长疮，长了疮以后头上流黄汤子，味道很难闻。没人愿意跟他在一个屋里睡觉。他也讨厌自己老好不了，每天大量服用抗生素，四环素土霉素之类，还去医院打针，打青霉素，依然不好。

后来，他一老乡来了，连医生都不是，说他这病能治，让他到猪圈里勺大粪，焙干了糊脑袋上就好。人人都说这不是胡扯吗？但那知青有病乱投医，他就这么做了。我记得特清楚，他一勺子猪粪在大瓦片上焙，拿火焙干，自个儿在家里休病假焙猪粪。然后把焙干的猪粪拿水调了，“呼”的就糊脑袋上了。三天以后，脑袋好了，长新肉了。

很多年以后，偶然读《本草纲目》，我才知道，敢情这《本草纲目》上好多中药跟草无关，不是所有的药都是草药。这个猪屎呢，在《本草纲目》上有一名字，叫猪零。说它性甘，能解大毒。《本草纲目》上就有这一药方，说十年恶疮，且治不好的那种恶疮，母猪粪烧存性，敷之。我仔细想，可能确实是这么回事，猪都是在那个没膝的粪汤子里去讨食吃的动物呀，百毒不侵，它体内排出来的猪粪抗毒性可能就强，故可以解毒。

到今天，我也不知道这事科学不科学。历史上认为不科学的事，今天看可能很科学；今天看很科学的事，可能在未来看就不科学，这很难说。究竟母猪粪能不能把十年恶疮治了，古书《本草纲目》上提到过，我又曾经经历过治愈的一例，于是我对《本草纲目》肃然起敬。

我觉得，现代医学最伟大的发明就是麻醉。为什么呢？因为无论什么治病方法，无论是手术还是吃药，最终人还是得走向死亡，死亡是每个人的终点，只不过长短不一而已。但人在疾病和伤痛面前要保持尊严，那你就不能疼，疼起来人就没尊严。如果没有麻醉剂，根本就无法进行手术。不过，过去有针刺麻醉。上世纪七十年代全中国推广过，还有纪录片呢。当时推广针刺麻醉，是因为便宜，拿几根针扎上去你就不疼了。这个麻醉法要求医生具有高超的针法，而且不是每个人扎下去的效果都一样，机体有异。

[插图]

每天坚持走路回家治好了很多人的病

有一位中医药学者叫屠呦呦。老太太八十多岁，先获了一个拉斯克医学大奖，2015年又获得了诺贝尔医学奖。她发现了治疟疾的青蒿素。青蒿素是几十年前就发现了。青蒿素是从青蒿里提炼，他们就用西药的萃取法，把青蒿素萃取出来，提出来却无效。中国中医药学院研究院成立了一个小组，想攻克这个难题。屠呦呦仔细读了东晋名医葛洪的《肘后备急方》，这本书就是随身带的备急方，也就是急救手册，是中国乃至世界上第一本急救手册。上面说“青蒿一握，水一升渍，绞取汁服”，说这可以治久疟。她琢磨了很久，药的萃取都是西化的，都是高温萃取，但书上说的是“水以升渍”，渍是冷水泡的意思，绞取就是拧它，绞取汁服，就是拿水泡足了绞出汁来喝。他们就用低温萃取法把青蒿素提炼出来了，救了几百万非洲人。

中医药确实是一个宝库，遗憾的是，今天还有很多人不理解它，甚至还有自诩为科学斗士的人，肆意诋毁它。

脱手秀

[插图]

药钵，研药用的。外面是宝石蓝的蓝釉，里头无釉。这个药钵距今有将近三百年了，后面刻着四个大字，“同仁堂制”。同仁堂是康熙年间在清宫中成立的，这件东西大概是雍正时期的，应该说是同仁堂早期的文物了。

有人说这上面也没有纹饰，你怎么就知道是雍正时期的呢？首先是颜色。在康雍乾三朝，同样一个颜色呈现的色泽是不一样的。颜色从康熙时期的宝石蓝，到雍正时期变成很正的蓝色，再到乾隆就有点发灰，这是一个特征。其次是造型。雍正时期的药钵造型，非常标准，非常一致。还有，上面这四个字写得方正饱满，典型馆阁体，这也是雍正款式的一个特点。

[插图]