           

洗澡（上）

中国古代的沐浴

洗澡的历史，应该与人类共生。人还没进化成人的时候也洗澡，下河就算洗澡了。什么时候把洗澡当成大事呢？从文献记载来看，至少在西周，洗澡就形成了一个定制。比如上巳节，开春的时候洗一大澡，洗去身上污垢，洗去内心污秽，心里就高兴了，迎接新的一年的到来。

《礼记》上也有所记载，说：“三日具沐，五日具浴。”“沐”是指洗头发，“浴”是洗澡。古人说的“洗澡”是什么呢？“洗”是洗脚，“澡”是洗手，古人分得清清楚楚。沐浴洗澡，今天以为是一件事，实际上沐、浴、洗、澡，分别是指洗头、洗身、洗脚、洗手，古人分得非常清楚。

先秦时，人们在祭祀祖宗时一定要沐浴净身。现在，很多人写佛经的时候都沐手，就是把手洗干净了才能写佛经，意思完全相同。人在祭祀祖宗的时候，一定要把自己先洗干净。

古人还提倡浴德，你洗澡的时候，不仅要洗净身体，还要洗净思想。人的思想是不停被污化的，很容易脏。说瞎话从某个角度上说，就是品德有问题。但每个人都说过瞎话，所以儒家就说“儒有澡身而浴德”，就是你洗澡的时候，不仅在洗身体，还要好好想想，你自己是不是也把思想洗干净了。

到了秦汉，官府定了一个制度，就是五天休沐，等于五天放一天假。

[插图]

所有人都要认真洗浴/因为伟人和凡人都说过瞎话

到了唐代，五日一休沐就改为了十天休浣。什么意思呢？第一，把身体洗了，还得把衣服洗了。今天去澡堂子去洗澡，什么都不需要带，只要你带着肮脏的身体，把衣服脱光了进去，想用什么有什么。古代什么东西都不给准备，都得你自己准备。准备什么呢？在先秦的时候，要带草木灰。许多人不知道，草木灰只要是被火烧过的，都非常干净。还有淘米水，用淘米水洗头发，头发又黑又亮。

还有胰子。这胰子很有意思，记得小时候是一毛钱一个，也可能是五分钱一个，乒乓球大小，圆圆的。使用香皂时，在手上都是来回搓，两只手来回搓，胰子太小，两只手搓很容易掉，因而只能一只手攥一攥，搁另一只手攥一攥。胰子是用猪的胰脏跟什么东西一块熬制的，去污能力非常强。

再有就是澡豆。这些天然植物，很早就被中国人用来洗澡。唐代孙思邈的《千金翼方》上面就有洗澡药方。

今天有药浴。我洗过一些药浴，跟中药汤似的。一个朋友去洗，深不见底，因为水就跟酱油颜色一样。一下去，他就惊呼说他踩着一人，吓我一跳。原来是一个大中药包，长而圆，一脚踩上去，真像踩在一个人肚皮上。我就洗过那种药浴。现在还流行牛奶浴、蜂蜜浴等花样，过去吃的东西今天都拿来洗澡了。

宋代，东京、开封等地的药铺里就有洗面的药了。

元杂剧中，也有熬麸浆细香澡豆。麸是粮食的麸皮，浆细就是米汤，你可能奇怪，熬麸怎么能把身体洗干净呢？还真能洗干净。日本有一种很奇怪的吃饭方法，叫女体盛，在女子身上摆着各种生菜，可以直接吃。对女人的身体要求非常严格，就是用麸把身体全部擦一遍。麸是一种柔性的揉搓材料，可以把皮肤上的死皮全部搓揉掉。女体盛为什么不用香料不用浴液去洗呢？因为浴液都有化学香味，人家不允许身上带有这种香味，就只能用麸皮去洗。

清代，书上有这样的记载，说洗澡水叫枸杞煎汤。枸杞今儿都是补气的，宁夏出的枸杞，红红的，很漂亮。古人就拿来洗澡。古人的奢侈，更多的是在精神层面。

古人的洗澡用具

古人洗澡的时候，都使用什么样的器具呢？一般都会认为用大木桶，你看电视剧，甭管哪个朝代的，女人男人都装木桶里洗澡。古人都是在木桶里洗澡吗？不一定。

周代传下来一个虢季子白盘。此盘命运多舛，据说道光年间就出土了，躲过了所有战争，最后一个收藏者把它捐给了国家。盘子长一米三七，是可以很平稳地坐在里头的。说是盘，实际上是一个盆，中间有一百多字的铭文，周圈全是蟠螭纹，非常漂亮。这盘便是洗澡用具。

古代还有一种叫鉴的青铜器，也是一种浴盆，可以从中㧟水，比如战国的双龙鉴——今天只找到了夫差鉴，另外一个找不到——它是一种大型水器。

古代洗澡，大部分是人工淋浴，就是人工把水舀出来淋在身上。人工淋浴没有什么新鲜的，当年在农村洗澡的时候都是人工淋，一个是自己淋，一个是相互淋。

古人洗澡就是这个状况。今天，城镇大部分人家里都有淋浴了，有相当一部分人，家里都有盆浴了。最早的浴盆，大概是1993年扬州出土的那种灰陶浴盆。所谓盆，是指人可以坐进去；盘，一般情况下都是人站在上面去淋浴，这种淋浴就是人工淋浴。

有什么文物能证明历史上有浴室呢？浴室是一种文雅的说法，俗称就是澡堂，古时候也称浴室门，或者叫混堂。扬州汉广陵王墓博物馆呈现了一个古老的洗澡间，这可能是我们现已知道的最早的澡堂子。这是私人专用的，这个墓葬是“黄肠题凑”等级。这个十平方米的洗澡间，是用金丝楠木铺的地，里面放着双耳铜壶、铜浴盆、搓澡用的浮石——就是很软软的沙沙的那种石头，还有木屐、铜灯、浴凳等一整套沐浴用具。通过出土的实物可以知道，汉代洗澡已经非常完备了，比如搓澡的浮石。什么叫浮石呢？是一种泡沫状的石头，非常轻，搁在水上是漂着的。

唐代以后比较流行洗温泉。“温泉水滑洗凝脂”，杨贵妃就喜欢洗温泉。

宋以后开始——起码就这个是很明确的——公共澡堂子和浴室就出现了。当然有学者会认为，唐代就开始有公共澡堂子了，苏州就叫混堂，就是混在一起，搓背已变成了一种服务。元代就不用说了，公共澡堂非常成熟，《马可·波罗游记》中关于杭州人怎么洗澡，记载得非常清晰，以至让西方人羡慕。

洗澡需要很多装置。什么叫装置？今天的淋浴头就是一个装置。什么时候出现淋浴的呢？拿证据说话。南宋李嵩有一个《水殿纳凉图》，图中表现了水闸开始控制人工服务的细节。那个淋浴装置跟现在的不一样，我洗过那个瀑布般的淋浴装置，特痛快，砸得人都快晕了。在瑞士时，我去过一个温泉，那温泉在大瀑布旁边，从瀑布流下来的全是热水。很多老外站在那儿让水砸。那水砸在人身上真疼。

帝王的另类情调

五代学者王仁裕写过一本《开元天宝遗事》。五代挨着唐代，他的记载可信度很高。中间有这样一段记载，说：“奉御汤中，以文瑶密石，中央有玉莲，汤泉涌以成池。又缝锦绣为凫雁于水中。帝与贵妃，施镂小舟，戏玩于其间。”这话写得非常有意思。汤就是热水，御汤就是皇上自己洗的这汤。你到日本去看，澡堂子都写一个“汤”字。中间有文瑶密石，中间有玉莲，什么意思呢？是拿玉器雕的莲花搁在温泉中，因为温泉水热，不可能养活莲花。“汤泉涌以成池”，就是热水涌出来，热的温泉涌出来成了一个大池子。“又缝锦绣为凫雁于水中”，他希望这池子里游着各种水禽，有野鸭子、绿头鸭子，有鸳鸯，什么都游在里头，那多有意思啊。他命人缝制成五彩绿头鸭，漂在水中。“帝与贵妃，施镂小舟，”那小船都是镂空的，非常漂亮，戏玩其间。这事很有意思，完全是一个奢华的画面。

唐代的洗澡是非常奢华的。唐玄宗是一个伟大的帝王，古书上对他的评价非常矛盾，说他当年接班的时候，也希望成就一番伟业，可惜碰上了胖妞杨贵妃。古人评价他，说他是一个伟大与渺小、英明与昏聩集于一身的皇帝。他有英明的时候，但是一见这胖妞，脑袋就不转了。唐明皇宠着杨贵妃，天天跟她去洗澡，喜欢她这种肥美白的感觉。今天，男的叫高富帅，女的叫白富美，而人家叫肥美白，肥、美、白，说的都是体态，今天说的“白富美”，中间加着一个钱，多俗！

杨贵妃如日中天之际，安禄山就来巴结她，认她做了干妈。孩子出生以后要“洗三”，过了三天以后要洗一下，表明接纳了这个孩子。安禄山一个三百斤、满身长毛的胖子，他也要“洗三”，干妈杨贵妃比他还小呢，就一口一个“禄儿”地叫着。安禄山叫她“妈”，叫得那个肉麻！给他做了一个盛大的“洗三”仪式，最后还做了一个大襁褓，把安胖子裹起来，抬着在宫里乱转。这是历史上的一个记载。这个故事说明：人要恶，什么事都敢做；凡是生活中敢下作的人，都是恶人。

我们都说环肥燕瘦。燕，指赵飞燕。汉成帝娶了赵飞燕以后，还惦记着她妹妹赵合德，吃着碗里看着锅里。如果汉成帝娶赵合德，那一定还惦记着她姐姐赵飞燕。赵飞燕消瘦，可以做掌上舞。有一次赵合德洗澡的时候，偶然被成帝看见了，他隔着帘子窥视着，心里一下就受不了了。这事让赵飞燕知道了，赵飞燕一想，这皇帝不地道，竟然偷窥我妹妹洗澡，那我就洗给他看吧。她洗澡时极尽风骚，还往皇帝身上撩水。赵合德颇有心计，知道皇上偷看她洗澡，故意不戳穿这事，一到洗澡的时候就搔首弄姿。这是历史上非常著名的一段故事，没法考证真假，权且这么一听。

历史上能记载下来的洗澡故事大致都和皇帝有关。还有一个洗澡更牛的人是慈禧太后。老佛爷夏天一天一回，冬天两天一回，有专职用人伺候，分工明确。太监准备所有沐浴用品。四个宫女为其洗澡，两个澡盆，一个洗上身，一个洗下身。慈禧太后认为上身干净下身脏，所以一定要分开。慈禧太后洗澡的木盆包有银皮，防毒。过去有一种谣传，说银子防毒。

慈禧太后有自己专用的矮椅子，椅子高了不舒服嘛。毛巾一使就是一百条，这一百条毛巾沾水就算一回，打完香皂，用后就赏赐给底下或者扔了，反正是不用了。最后喷上香水熏香，小锤捶背。据说，到死她的皮肤都跟少女一般细嫩，这跟保养有直接关系。

帝王的一举一动，都会被人记录在案。而百姓的洗澡，生活过去了也就过去了。从古到今，洗澡都是生活中比较奢侈的行为。

脱手秀

[插图]

它是个残件，历史上是贵族乃至皇宫使用的东西。把儿全部锈蚀掉了，应该是铁的。铁不易保存，埋在土里会锈蚀光，这就剩了一个残肢。这是一个匜，年份上限是宋，下限是元。

这个匜从尺度上讲过大，一定是洗澡用的。它有一个非常奢侈的把儿，如果有这么长的一个把儿，这件东西应该是替别人洗澡用的。匜，历史上称之为水器，跟舀水有直接关系。

出水的地方都叫流，流水嘛。但这个流有个专业术语，叫敞流，就是敞着的，在舀完水倒的时候极为方便，水量可控。

银匜不多见。我们见的比较多的匜都是瓷器，以元代为多。蒙古民族喜欢喝奶，尤其喜欢喝酸奶，酸奶黏稠，倒的时候不那么流畅，如果用一般细嘴的壶，不容易倒出来。这么大的匜，也很少见。

这是洗澡用具。金属边缘起的线非常清晰，可惜看不到完整的面貌了。它是用一个铁，成叉状，完整地卡住底下这道弧线，上面还有一个同样的铁，用三处铆钉铆住。银灿灿的表面和黝黑色的柄，形成了强烈的反差，有一种特殊的美感。今天，我们生活中的器皿，更多的是强调功能，跟美几乎绝缘，而古代的东西即便残成这样，依然有它的美丽在。