           

筷子

[插图]

外国人觉得中国字难学/中国筷子难用

筷子，几乎每个中国人都用。今天也有人不使筷子，我也碰见过就不会使筷子的90后，天天用勺吃饭。不会使筷子，枉为中国人，我们一定要学会使筷子。

筷子历史溯源

筷子什么时候有的呢？说句实在话，我也不知道。从饮食进化史上可以推想，筷子一定是吃熟食以后才有的。

关于筷子的起源，有各种说法。

第一种说法与大禹有关。大禹把公事排在第一，三过家门而不入，吃饭着急，饭还没凉就想吃，下手太烫，怎么办呢？只好切俩树枝夹着吃，这么着，久而久之，筷子就产生了。

第二种说法与纣王有关。《史记》写“纣始为象箸”，就是纣王最开始使象牙筷子。

第三种说法与姜子牙有关。姜太公钓鱼直钩无饵。据说他老婆烦了，说你这叫什么路子？不好好过日子，天天没事到水边去钓鱼，老婆就在饭里下毒，想把他弄死，弄死以后另嫁他人。姜子牙回家吃饭时，有一神鸟飞来啄他的手。他不明白怎么回事，只要一吃饭就要啄他的手，他就跟着神鸟上山了。神鸟落到树上，暗示他折两根树枝带回去吃饭。树枝一插到饭里就化了，表明饭里有毒。

这三种说法都不可信。

商代就有“箸”这个字了。“箸”就是竹字头加一个“者”，“箸”就是筷子。当时还有一种说法叫“梜”，今天说梜起东西来。这个“梜”是木字边加一个“夹”，指的也是筷子。

筷子在历史上大都叫“箸”，什么时候叫成“筷子”了？大约在宋代。渔民有很多忌讳，第一忌讳翻，这船不能翻；第二忌讳沉，这船不能沉；第三忌讳箸。为什么忌讳箸呢？那时候的船没有动力，是凭风而行的。海上生活非常艰苦，给养是有限度的，如果你在海上耽误的时间过长，你的生活就不可测了，船民就非常忌讳船停在“这”，“箸”“这”同音，就不说箸，而希望它快行，所以叫筷，把箸改成了筷。

“筷”什么时候叫成“筷子”呢？宋代。宋代是人生活非常舒适、非常惬意的时代，人在舒适惬意的时候，说话都会变得非常柔情，在“筷”字后面加个“子”，就变得非常柔情，所以宋代以后，大量的单字后面加“子”，比如说交子（钞票）、儿子、孩子、勺子等。加上“子”以后，词汇就变得非常口语化。

筷子的物证

我们老说历史要看文物，用文物来证实。最多的早期记载都在画像砖上面。汉代画像砖很多，有大有小，魏晋南北朝时期画像砖更多。画像砖记载了汉代人的生活场景，吃是很重要的一个方面，因而就能看到筷子的形象。

再有就是著名的汉墓马王堆，马王堆汉墓中出土有一组餐具，在漆盘上搁着，我们讲过有漆盒，有漆的羽觞，上面写着“君幸酒”，肯定是喝酒的耳杯。还有碗，里头写着“君幸食漆器”，那肯定是吃饭用的。这套完整的餐具中就有一副筷子。

《红楼梦》中刘姥姥进大观园以后，有一段关于吃饭的描写。王熙凤手里拿着一个西洋布手巾，里面裹着一把乌木三镶银箸。在乾隆时期，西洋布手巾是非常洋的。康雍乾三朝有大量西洋人来中国传教，传播知识，进行贸易。宫廷里有很多洋人，“上有所好，下必甚焉”，想必这些达官贵人家里，都把西洋的东西当事儿。所以凤姐手中拿着西洋布手巾，裹着一把乌木三镶银箸。什么是三镶银箸？这是乌木筷子，头镶着银，后部镶着银，中间有一圈银，这就是三镶银箸。凤姐跟鸳鸯商议，要戏弄一下刘姥姥，就单拿了一双四棱象牙镶金的筷子给了刘姥姥。刘姥姥一看，这东西拿着这么重，说这叉耙子比俺家的那铁锹还沉呢，哪里犟得过它？这话写得非常生动。果不其然，刘姥姥拿这个比铁锹还沉的金筷子去夹鸽子蛋，鸽子蛋一下就滑到地上去了，刘姥姥自嘲道：你看你们家的这鸡，下的蛋都秀气。这是我们在文学作品中看到的关于筷子的非常生动的描写。

中外筷子有差异

尽管亚洲地区韩国和日本都使用筷子，但是筷子和筷子有所不同。

中国人使筷子是非常独特的。中国人的筷子长短，曾经代表着你生活的贫与富。过去有钱人的筷子都长，没钱人的筷子都短。为什么有钱人的筷子长呢？是因为过去吃饭没有转盘，有钱人菜多，你要夹到远处的菜，筷子就要长。

为什么日本人的筷子短呢？因为日本人自己吃自己的，自个儿吃自己跟前这一盘，长了没用，还碍事，所以日本的筷子短。而且日式筷子头尖。为什么日本是尖头筷子，中国是平头的呢？中国人认为，吃饭能夹起来就吃，绝对不允许你扎。在什么情况下可以扎呢？祭祀死人的时候可以扎，比如扎一馒头。小时候去食堂吃饭，拿筷子扎俩馒头举着就出来了。大人说不行，赶紧弄下来，你只得抹下来，因为大人说这不吉利。日本人的筷子为什么是尖的呢？是因为日本人吃生鱼，生鱼滑，尤其切薄了以后非常滑，允许扎，在日本你拿筷子扎东西不丢人，也不违规。但在中国吃饭，绝不许用筷子扎，这是规矩。

韩国人为什么使金属筷子呢？因为经常吃烧烤，竹筷木筷很容易碳化，所以韩国人很喜欢用金属筷子。韩国还受早期辽金文化影响，金属筷子呈扁方形。

我们跟西方的差异就更大，他们用刀叉，我们使筷子。我们用两根木头解决一切问题，西方人必须用刀叉，用两件东西来解决问题，右手执刀，左手执叉，把东西切开吃。蔡元培先生曾经说过，中国人从来都是尚文明而不尚武力的，从餐桌上就可以看出中国人和西方人的区别。我们的筷子温和，没有刀光血气，刀叉就有。叉也是一个凶器，古代兵器中，叉就是一种兵器。刀就不用说了，刀本身是一种武器。把武器拿到桌子上，是游牧民族的文化特征。

筷子的用法及禁忌

究竟怎么使用筷子呢？我觉得不是每个中国人都会的。我今天拿一副筷子到现场，是想跟大家简单地讲一下筷子的使用方法和禁忌。

第一，筷子切忌拿得偏下。切忌偏下没什么大道理，老人们认为这么拿是一副穷相，一辈子都发不了财——你们如果愿意一辈子安贫，那就这么拿着。往下拿很难看，上面留的比下面部分大。筷子拿的位置应该过了中线。在中线也不舒服，一定要高过中线，拿到大约三分之二处，这是拿筷子的基本位置。

第二，筷子永远是平行的。这也是中国人的一个思维，筷子只允许一头相碰，其他任何地方都不许碰。不会拿筷子的人，一定是把两个筷子捏在一起去拿，这样拿会有很多危险。我告诉你有什么危险，如果两个筷子并在一起，你肯定是绞，而不是夹。我们一开始就说过，筷子有一个名字就叫“梜”。千万不能去绞。有一朋友吃西餐，人家都使刀叉，他使不惯那玩意儿，就拿一双筷子去夹牛柳。牛柳带着酱汁，被筷子一绞，肉就飞到对面西服上去了，场面非常尴尬。

筷子正确的使法，是手心要冲上，四十五度冲天，而不是四十五度冲地，不会使的人是手心冲下。手心冲下有一个问题，就是你夹远处的菜，到跟前要翻身，一翻身，菜就掉下来了。所以无论夹多远的东西，手心必须四十五度冲上地去夹。按照过去的规矩，盘子中间有一条无形的中线，无论你多么喜欢吃某个菜，你的筷子都不应该越过中线，这是一个规矩。

使用筷子也有很多禁忌。第一，筷子头不齐，严禁掇。大部分人上桌子就吧啦吧啦地掇，这很粗俗。如果不齐怎么办呢？可以用手来调整齐。第二，不允许还没吃饭的时候，把筷子搁到嘴里嘬着，一副穷酸样。过去，只有不懂事的孩子才嘬着一根筷子。再有，忌讳乱敲，尤其是敲碗。过去，只有要饭的才敲碗。

请注意，严禁把筷子插到馒头上或插到饭里。

这都是规矩。养成良好的餐桌礼仪，是一个修养。我曾经改变过一些人的用筷习惯，我告诉他拿筷子方法不对，一种是常见的绞，还有一种是攥着。强行改过来，一般来说需要几个月时间，这几个月吃饭非常别扭，但你就是要强行让自己正确地拿筷子。

改变自己的毛病，当时非常痛苦，但对你后来的生活非常有帮助。

筷子文化的影响

筷子对我们的思维有什么影响呢？中国人为什么愿意搞平衡？你想想这两根筷子是平衡的，缺一不可。游牧民族的生存理念跟农耕民族是有不同的，在使用餐具上也明显不同。契丹族、女真族、满族、包括蒙古族，都是游牧半游牧民族，主要使用的就是刀叉，身上带一把刀是正常的。一般刀有两种，比如契丹民族身上带的刀，一种是餐刀，就是吃饭用的，一种是工作用的。

到了明清以后，我们有时候能看到蒙古族、满族的餐具上，刀叉插在一个鞘上，另外别着一双筷子。这很有意思，说明汉文化对游牧文化的影响。我记得多年以前，在地摊上，北京的那种旅游商品店，大量出售这种文物，就是一个刀一个叉别着一双筷子，筷子还特别讲究。可见汉文化对游牧文化的影响，影响到吃饭都向汉人靠拢，尽管他吃的都是烤羊腿、烤全羊，筷子使不上劲，但是他可以削下来，再用筷子去夹。

我出国的时候发现，很多外国人开始学着使筷子，这很有意思。早年出国的时候，吃中餐外国人也是拿一副刀叉。今天到全世界各地重要的中餐馆去，大量的外国人坐下来就使一副筷子，很多外国人以会使中国筷子为荣。这说明什么问题呢？文化的强大有赖于经济的强大，当你经济强大、有能力输出文化的时候，文化才真正是全世界意义上的文化。

脱手秀

[插图]

这不是简单意义的漏勺。这勺是战国的。湖北省荆州博物馆八几年的时候出土了一个鎏金的，跟这个一样，年代是战国时期。那时候想必也有筷子了，但我没有找到那个时期筷子的实物。从这个勺上可以看到中国人当时对餐具的追求。

这把勺和这副银筷是一套。银筷中间粗两头细。两头细还有区别，有一头更显细一点。两头尖的筷子，从某种意义上讲，对日本文化有所影响。这东西应该是唐朝的。看这勺很浅，不是用来喝汤的，是辅助筷子的。这套银餐具拿在手里，银筷子沉甸甸的，我想使用它不是很方便，但表明了一个身份。古人很强调人的身份，在尊严和舒适之间，尊严第一。

再看下一副。勺和筷子是辽代的铜筷。这个勺后面是鱼，两条鱼对着，很漂亮。渔猎民族对鱼有很深的感情，文物中大量呈现鱼的纹饰。这是一个更接近于今天勺的造型，它比较深了，不像唐勺那么平，另外勺和勺之间差距很大。唐代不是没有汤勺，汤勺就是汤勺，使用饭勺就是饭勺，功能不一样。

这副筷子为什么不是木质的呢？因为木质筷子没保留下来，并不是说辽代人都使用金属筷子。这副筷子是晚清民国时期的，距今也一百多年了，采用的是乌木，前半部是纯圆的，后半部是六棱状或八棱状，使这筷子非常舒适，它的棱状保证在手中不打滑。前面的这种圆润呢，使它有一个变化。

[插图]