           

古往今来话作弊

作弊是考试中最常见的现象。为什么要作弊呢？因为作弊省事。答不上来的，如果作一个弊能答上来，那就白得这分，因而每个人都有原始的作弊动机。

这动机源自从小所受的教育。小时候要做作业，没做完先抄一份。什么能抄呢？数理化最容易抄，因为答案都一致，老师也没法判断你是自己做的还是抄袭别人的。但是作文不能抄，你跟邻座的作文一模一样，俩人必定有一抄。

中国的考试跟西方不大一样，西方考试比较松，还经常开卷，我们的考试基本上都是闭卷的。我跟人聊过，很多年轻人告诉我说，还不如闭卷呢，开卷更难，开卷你没地儿抄去，它经常把几个问题并在一起，你上哪抄去？

前些日子，在新闻中看到印度考场的作弊，很吓人的，整个四层楼上趴满了人，都从窗户往里打小抄，你从外面看，这墙上跟趴满了壁虎似的。

传统的作弊方法，最简单的，就是有人代考，俗称枪手。枪手中最难辨识的就是双胞胎。说句实在话，双胞胎还真没什么办法，但现在一般的双胞胎，不管是姐妹俩，还是兄弟俩，基本上都是同时考大学，所以你也没法代什么。

现在进考场没人认你，认指纹。我原来认为认指纹这事根本就过不去，有的护照直接印你的指纹，你做不了假。现在新东西出来了，指纹套，把考生的指纹取下，然后做一个指纹套带上，枪手带着指纹套去，一按就过去了。有一人戴错指头了，人家让按食指，食指一按没过去，一想戴错了，直接再一按中指过去了。考场的人盯着，说这人怎么回事，结果一看上面带一套，就抓住了。后来有人说指纹不行用虹膜，用眼睛识别。虹膜识别也没用，现在有一个东西叫美瞳。你看那女孩眼睛挺漂亮吧，你给她点点眼药水就掉出来了，她眼睛那上面的东西是一层膜。

有学习好的，就有学习不好的。这事神了，不管哪个学校哪个班，学习最好的那几个都不是最用功的人，一般都是在第二梯队里。人有很多东西是天生的，一个班里几十个人，总有那么几个出奇的好，有几个出奇的笨。

有这么一人，学习好，爹妈从来没操过心，永远是全县第一。这儿子次次考第一，牛吧？牛人有牛人的事，这儿子替人当枪手去了，又不收钱，什么好处都没有，就是逞能，结果当场被抓了现行。教育部规定，你当了枪手，三年不能再考。一个应届考生，如果三年不考这孩子就快废了。家长快急疯了。这就是平时疏于教育，以为儿子太省心了，最后给你捅天大一篓子。

古代科举苦，要有工夫你去看看，南京现在还有过去那个考场，一个一个小格子。北京原来也有，贡院六号现在是房地产项目。过去那个贡院全拆光了，现在变成中国社会科学院。一个一个都小阁楼，考试进去，三天吃喝拉撒全在里头。当时没有现在这种先进的作弊设备。现在都是高科技，有各种办法，能把信息通过现场传递出去，然后把答案传回来。古代不成，没那么多事，在身上抄，叫夹带。我见过一份夹带，有人给我拿了一堆，特好，基本上都是明朝清朝的，东西真好，就是要价特贵。当时我心疼钱来着，就没买，要能买着呢，今儿也拎着给大家瞧瞧。

过去说蝇头小楷，蝇头小楷，苍蝇头那么大。我觉得那东西写得跟蚊子头似的，我看着都非常吃力，完全是白丝绸用毛笔抄在上头，密密麻麻。过去古人写在马甲上，能写四万字，就是他里头那个衬布。现在捡重点的抄，怎么抄呢？有的是本事。现在有的考试什么都不许带，就带一瓶矿泉水，绞尽脑汁把想写的内容抄在一张纸上，拿透明胶条粘一下，撕下来再粘到瓶子上。监考老师如果不趴上看就看不见，远看只觉得这孩子拿的这瓶水有点脏，有点脏就更不愿意凑前去了，结果这孩子能看得见，他能够连蒙带猜，尤其是自个儿写的，就知道上面大概是什么，这就是作弊。

作弊，各种漏洞都会被人家钻。出国要考英文，英国考雅思，美国考托福。这“托福”翻译得也好，托福，托您的福让我过了。托福考试是同年同月同时，世界各地开考，但他们忘了时差。日本和韩国比我们早一小时，九点钟开考，我们才八点。日本韩国一开卷这卷就看见了，一看见，一个微信就发中国来了，中国考生一看高兴了，肯定考一个好成绩。美国人恐怕就没往这上面想。

作弊与反作弊的较量

考试，对于想作弊的考生来说，他是在跟考官较量。在历史上，这种作弊往往是深层次的。什么意思呢？今天的判分都是非常科学的，对错一目了然。但过去科举是文科，一篇文章的好与坏之间差距很大，考官就是你可以买通的对象，考官作弊给你提高分数。

[插图]

自古以来/考场都是检验监考老师刑侦能力的地方

怎么对付作弊呢？第一招叫糊名，把考生名字给糊上，让你无从知道考生的情况。但上有政策下有对策。考官先熟悉你家孩子写的字，字体这东西很容易辨认，为什么清代后来老写馆阁体？写的都一模一样，跟印刷的似的，不太容易辨认。政府还有高招，举凡重要的考试誊抄，找专人把所有考卷抄一遍。这样你认笔迹就没有用了。从宋代就开始实施这些制度，以保证科举制度和考试制度的公平性。

明朝还有这样好的制度，今天就没有了。过去为官的，收入丰厚，对孩子的教育舍得投入，一般情况下，官员子女的学业学识都比较高。明朝规定，官员子女考试严加一等。他会在试卷上做一记号，审卷时要比别人严。

中国的科举制度，后来被发现是个腐败的制度，因为他迫使所有官员都在应付考八股。我们小时候老批判八股文，其实八股文写好了也很不容易，它跟今天的官样文章还是不一样的，必须有文字功底，必须熟读四书五经。

过去的考试还有测题。乡试，会试，殿试。到了最后一关殿试的时候，能提早知道考题，对考生来说非常重要。影视剧中有人给和珅行贿，说能不能知道殿试皇上出什么题。你千万不要以为和珅知道题，他也不知道。题是皇上出的，用不着保密。早晨十点钟考试，九点钟皇上才出题呢。和珅心里有谱，他知道皇上怎么想，他也熟读四书五经，他就是因为一句四书五经中的话被皇上提上去的。

和珅长得非常俊秀，用流行词说，叫颜值高，颜值低了皇上也看不上你。乾隆想干吗和珅事先知道，他能摸清主子的心思，乾隆到了晚年，目力所及看不见和珅就慌神。这边收了钱，不能不跟人说题。和珅进不了皇上那屋，就得问书童，老爷子最近翻什么，书童说翻《尚书》，翻到第几章第几章，和珅就明白了。在跟皇上聊天的时候再随便探寻两句，皇上看什么书，说什么话，就知道皇上出什么题了，直接就把题卖给行贿者。他是这么来的，不像你想象的那样，皇上出了一个题写在纸上，和珅看一眼出去卖钱去了，没那事。今天的考试条件越来越好了，屋里也有空调了，不像古代，吃喝拉撒睡都在那么一个小屋。你到贡院看看，再到南京保存的贡院去看看，进去以后你会感慨万千：一个人为了自己的荣华富贵，要在小屋里待那么多天！可那时候，人要改变自己的生存面貌，一定要通过科举考试。

最后说说鲁迅先生。鲁迅的祖父叫周福清，他跟一个叫殷如璋的官员是同榜进士。当时周福清也在北京做官，然后丁忧。所谓丁忧，就是父母死后回去守孝三年，期间什么事都不能干，吃喝拉撒都在家里。这是古人的规矩，古人认为，人生下来这头三年完全依赖于父母，父母去世以后，你必须用三年时间丁忧，为父母守孝。

守孝时不能为官。周福清回家以后，殷如璋到浙江作监考。科举到了清代末年，舞弊现象非常严重。周福清就想，我反正在家啥事没有，老同事监考，我得让他关照我一下。他就派了一个名叫陶阿顺的佣人，拿着一万两银票，夹在信里送给殷如璋，要他关照自家弟子。这弟子是谁呢？是他的长子——鲁迅他爹，还有他的侄子们。

一万两在清朝末年是个大数。这阿顺真是不开眼，他以为舞弊是件光宗耀祖的事，竟然把银票和信封直接扔给了殷如璋。殷如璋当时还在接待苏州官员，大家都很尴尬，但都睁一只眼闭一只眼。殷如璋光招待官员，就忘了理这人，也忘了回话。阿顺在外面不依不饶，在外头乱嚷嚷，这让所有人都下不来台了。殷如璋一拍桌子：把人抓了，你这是行贿！鲁迅他们家自此一蹶不振。鲁迅恨科举，我估计跟这事有关。鲁迅小说中写了一个人叫阿Q，估计可能叫阿顺吧，阿顺顺Q它就过来了，真备不住是这么一回事。

今天刺探试题，买通枪手，行贿买官，都为了考试。

脱手秀

[插图]

这种长方形的笔筒是寿山石笔筒，是生抠出来的。正面就画一仙鹤，站在水里，背面有一首五言诗，写得一般，中间好像有几个字被改变过，看着很怪异。为什么刻一个仙鹤呢？它有一个固定的名字，叫一品当朝。过去的文官和武官，是看这个补子就能看出来的，文官是禽，仙鹤是文官一品；武官是兽，一品是麒麟。

笔筒画面留白很多，这种布局，清朝雍正年间比较多。雍正比较雅，这就是雍正时期文人的笔筒。它到底是不是一品官员使的，我不敢说，也可能是个小官，希望将来做成一品大员，故而用这样的笔筒激励自己。

笔筒是文房用具中出现最晚的品种，明朝末年才出现。早期笔筒个儿大，主要是为了搁杂物。康熙后期开始出现小体量笔筒，到乾隆时期，还出现过更小的笔筒，一般都是放小楷的。古人真正写书的时候，是不能写今天这种大的书法的，每个人都能写一笔蝇头小楷，没有那么多纸张可供你挥霍。再说写书的时候，除了印本还有写本，完全是一个人誊抄的，誊抄对于文人来说是一个基本功。