           

古人都学啥（上）

这一集讲六艺。

六艺这概念非常老，什么时候提出的呢？《周礼》就提出了。中国人今天老说讲礼貌啊讲礼啊，这都是从《周礼》来的。中国人过去规矩大，周天子八百年定了很多很多规矩，为什么春秋以后礼崩乐坏，孔子提出要克己复礼呢？就是社会秩序坏了。比如今天也是，我们现在确实有很多秩序大不如从前，所以我们就想恢复一些过去优良的传统。

礼——社会和谐第一标准

六艺，简单地表述叫礼、乐、射、御、书、数，六种技能。

也不光是技能。“礼”是什么呢？第一，是指你这人的道德修养和举止。“礼”非常重要，国家有国礼，军队有军礼，人之间有礼貌，对不对？

古代为什么要把“礼”放在六艺之首呢？因为礼是道德约束和道德修养，社会需要这个。你在社会上遇到的所有不愉快，肯定都跟无礼有关。比如有人没约就到你家来，走路不让道，大声喧哗，等等。你到单位去也是，你是新加入的员工，那你就要对老员工表示尊重，慢慢才能混熟了。一个单位有上下级关系，理论上讲，下级一定要尊重上级。

我老说社会不是为一个人设计的，是为整体设计的。个人如果没有修养，没有道德约束，没有礼仪的话，大家都会觉得非常不舒服。有人说，他们单位没一个好人，那我觉得这人有问题，肯定是他自己有问题。

[插图]

社会不是为你个人设计的。记住这句话，你心里会敞亮很多。

我们曾经讲过做人的标准，是做人、做事、相处、学习。做人是第一位的，六艺中做人也是第一位的，礼、乐、射、御、书、数，古人制定道德标准，是按人的最高标准制定的。而法律是按人的最低标准制定的，只要你触动法律，肯定要判刑。所以《礼记》就说“道德仁义，非礼不成”。一个人可以拥有非常高的道德，但你不必在人面前全部表现出来。

“教训正俗，非礼不备。”“教训”是指教育驯化，“非礼不备”，“备”是准备。“正俗”是什么呢？就是校正人们生活中的行为，民风民俗太偏了不成，一定要在道德框架之内，就叫“非礼不备”。

“纷争辩讼，非礼不决。”生活中，每个人都会遇到各种纷争。最容易遇到的就叫诉讼，怎么去裁决这件事呢？就是按照“礼”的标准，前置就是道德的设置。那么，君臣上下、父子兄弟，在《礼记》中都有说法，叫“非礼不定”。在家里，理论上讲没有上下级，现在不是男尊女卑了。过去男的一定比女的大，今天有可能女的比男的大，或者说今天老婆多半都比丈夫大。有的家庭孩子说话为大，父母说话都不如孩子，孩子都是金口，说一句话爹妈都屁颠屁颠地去干，这都是不对的。

一定要认清自己在社会中的位置。不是说一定要用一种谄媚的态度去看待你的上级，而是要知道尊重，父子之间，兄弟之间，都应该有这种标准。今天社会中父子之间的关系看着很好，好多父子之间看着跟兄弟似的，随便开玩笑。有部电视剧里，一女孩说他爹“这事还算你有良心”，我当时看到这儿，觉得中国这礼数算是彻底没了。

乐——素养都是一点一滴积累的

第二个是什么呢？乐。“乐”是修养。要想把生活过好，修养很重要。

首先是你要有阅读。今天的人阅读已经很少了，大部分人是要看图像的，其实文字阅读对一个人的修养是有极大好处的。

其次是各类艺术的学习。今天的孩子比过去好多了，有机会学习各种东西。有个朋友的孩子，学乐器，学画画，学书法，学游泳，学外语，什么都学，一天到晚都快累死了。孩子都快成世界通了，什么都会，什么都不精。不管他会与不会，只要他学了就比不学强，就会提高他的修养。比如音乐，我们为什么说“礼乐”？“乐”在古代的修养中是第一位的。今天有很多方法，比如书法，在周代的时候还没形成书法，没有这个概念，你就不会，对不对？那时候也不会有专业教练教你游泳，你就会狗刨，在里头刨着。那个都不能作为基础修养。音乐在古代社会中是一个极高的修养。过去老说四书五经，其实是四书六经。六经中《乐经》遗失了，就改成了四书五经。

我们小时候没那么好的条件，孩子如果有点艺术细胞，一般都被阉割了。比如孩子画两笔画，人说这孩子画画真好，家长说：好有什么用？又不顶吃不顶喝的，赶紧想办法上班挣钱去。你说这孩子有乐感，唱歌好，弹琴好，人说家里穷啊学不起啊，赶紧好好学完本事，赶紧走向工作岗位，好好挣钱养家。过去的孩子，大部分的艺术天分都会被阉割掉。而今天不是，孩子但凡有一点苗头，家长就兴奋得跟打了鸡血似的。我见过许多家长，都夸自家孩子画的画跟达芬奇似的。

我在出版社的那个楼里啊，就我住的这门，十八户，大概买了十架钢琴。让人最痛苦的就是钢琴声，不，钢琴声还夹杂着家长的斥责声、叫骂声。孩子都上小学，趁着家长不在就说，我最恨我们家的钢琴了，早晚有一天要把它砸成碎末。楼里七十多户，往少了说有一半人都让孩子学钢琴。真正学出来的有吗？一个都没有。但不妨碍他们提高了一部分音乐素养。这个素养很重要。素养都是一点一滴积累的，每个人在正经学知识的同时，或者说利用课馀时间，或者要挤出时间，一定要提高自己的修养，多去看看博物馆，看看过去伟大的发明，看看最伟大的艺术是什么样子的，看一次不会有太多的收获，但看多了，你一定跟别人不一样。

射——学习技能有多种方式

“礼”是指一个人的道德修养，“乐”是指一个人的艺术修养，光有这两点还不行，你一定要掌握一门技术。为什么古人把“射”提上来呢？是因为当时的社会状态。六艺是《周礼》就提出来了，当时的射箭（包括弩击），都包括在“射”的范围，是所有兵器中可以加长的。兵器有短兵器、长兵器之分。长兵器也不过是丈八长矛，但你丈八长矛顶不了弩击啊，顶不了这箭啊，一箭就把你射翻了。所以“射”是要求男子每个人都必备的一个技能，这个技能使你在未来的社会中能够有立足之地。引申到今天，就是你走向社会一定要学到技能，这个技能不仅仅是知识，还要有动手能力。

我看现在大家最愿意学的，可能都是虚拟空间的东西，比如愿意学金融啊，学网络啊——网络也是技能。我见过网络高手，到一个网络公司去看，给我找了几个高手，我一看那男孩子，半边脸全被头发遮着，就看见一只眼盯着屏幕，一动不动。我说你给我演示一个什么东西让我看看，他上去随便敲几个键，说这个公司没有防火墙，随时可以倒塌。这些人都有独门绝技，收入非常好。

今天的社会，讲价值等量交换，就是你有多大本事，你挣多少钱。过去，技能是很简单的，过去开车，到单位应聘司机很容易，因为大部分人都不会开车。

学习技能有多种方式，比如上大学，上技校。有一个新东方烹饪学校，教你煎炒烹炸。还有美发美容。有时候去理发，我这头发不是自个儿理的，我得上理发馆去。理发馆现在都不叫理发馆，都叫美容什么的。年轻时头发长，人越到年龄大的时候，越不喜欢头发长，只要你剃过一次短头发，你就再也不想留长头发了，为什么？长头发着急。过去，短头发的好处就是洗脸的时候，连头都一块洗了，省钱，省肥皂。我去理发的时候，那师傅很有意思，上来就问我说您理什么寸？我当时就愣了，我说我理一个寸头就行了。他说您是要广东寸还是北京寸？当时就给我说蒙了。我说它们有什么不同吗？他说有大大的不同。他跟我讲了很多不同，我说那我这样的人呢，就老老实实留个北京地区这种土寸，你给我理了就成了。广东寸大概是比较支着，就那种感觉比较时髦，我这岁数已经不能时髦了。但我能看出他的自信。

现在，美发已经是一个特殊技能，很多人要花很多钱去做美发。还有什么呢？美甲。我这指甲没美过。美甲呢，我原来以为就是往上涂药水，涂颜色，后来发现不是，她往上粘东西，我就不知道粘上去以后，难受不难受，反正很多女孩花钱去美甲，美完了手还不行，还得美脚啊。人真是进化了，你知道我们进化中，舍弃了一个东西是什么呢？是尾巴，我们人没有尾巴。你想如果每个人有一大尾巴，今天肯定有一行业——美尾，把这尾巴都给你美了。

我自个儿把这事给说偏了，但是确实是在说每个人的技能。过去认为像理发这种都属于一种小小的技能。今天你看看，有美发美容比赛吧？有的明星还有自用美发师，可见地位之高。过去说技不压身，就是你学到的技术一定是伴随你一生的，你有一门手艺就可以走遍天下。今天很多手艺就丢了。我老是说我有一个愿望，将来如果还有精力，一定办一个手工艺学院，教所有人学手工艺，你喜欢做什么，这里都有人教你，让你掌握一门技术，将来养家糊口。

脱手秀

[插图]

这是六艺碗，把汉字写在碗上，文物价值很大，表明六艺至少坚持了两千年以上。

碗是明朝末年的，底下有四个小字“上品，佳品”。礼、乐、射、御、书、数，留白写出这样的大字，表明了对这个字体的重视。瓷器中直接往上写字的装饰并不多，尤其这种反白字，它比较麻烦，它应该用很细的线勾出这个字形来，然后填色。

碗足比较高。晚明的碗都是这个形态。清代的碗比较敦实，这碗很薄，透着光。