           

人心与人性

开门大吉

今天我穿了一身红，为什么呢？羊年到了。摆的也是一只羊，银羊。本人属羊，今年是本命年，所以就必须穿红的。也因为正值新年期间，穿红的也是图个喜庆。生活中，我们特别希望自己有一个吉祥的兆头，所以要去测字，要去算命，有人还要算紫微斗数，还要看自己的属相、星座……不管测什么，大家都希望有一个吉祥的寓意。

在中国古代，从朝廷到民间，更讲究这种吉兆。

让自然的东西按照人为的意愿去长

我给大家举个例子。明朝末年，有一个人叫巢端明（也叫巢鸣盛），他辞官回家以后，突发奇想，开始种植葫芦。我们都知道葫芦有两种，一种是亚腰葫芦，一种是做瓢的，那种大肚子葫芦，过去农村一破为二，舀水用。巢端明种葫芦干什么呢？是种着玩，所以就要范制。范制葫芦今天特别流行，花鸟鱼虫市场上很多人都买这个东西。用它养鸣虫，就是能叫唤的虫子。

巢端明发明的这种养殖葫芦的技术，叫范制技术。我们老说模范模范，模范是什么呢？模是一个模子，范是一个范，也是一个模子，它有各种技术，比如捆扎是一个技术，用绳子捆来捆去，让这个东西长得奇形怪状。还有一种就是做一个模子，让葫芦随着这个模子去长，长出来很有意思。

巢端明发明这个技术以后，到了清朝，被康熙皇帝看见了。皇上觉得这个事有点意思啊，竟然能让自然的东西按照人为的意愿去长！康熙就下了谕旨，说咱得赶紧做这个。所以我们今天找到的最早的匏器文物，底下写着“康熙御制”。凡是写御制的，都是皇帝亲自用的。写年制的那就另说了，如果你买瓷器啊，你买带款的东西，上面写着“大清乾隆年制”，那就是宫廷里普遍使用的，或者是宫廷范围的，比如当年的官窑不一定都是在故宫里用，有可能在承德的避暑山庄也用，这也写着“大清乾隆年制”。但是如果写着“乾隆御制”，那肯定是皇帝本人用的，匏器上写着“康熙御制”，显然是康熙皇帝自己用的。

“冬怀鸣虫”是要倾听自然之声

范制葫芦其用途之一便是养虫，养鸣虫。鸣虫有很多种，大致可以分为两类：一类是绿色的，就是俗称的蝈蝈；另一类是黑色的，就是俗称的蛐蛐。蛐蛐里头，有“大油葫芦”，有所谓的“棺材板”，这都是养着玩斗蛐蛐呢。蝈蝈是夏天的鸣虫，夏天的时候到庄稼地里，到山上去，都可以听到那“蝈蝈蝈蝈”的响亮声音。这么点大的一个虫，发出的声音超出我们对它的判断。蝈蝈是夏虫，夏虫最多叫到秋天就不叫了。那怎么能让它在冬天也叫呢？就要人工去培育它。人们为什么冬天喜欢虫叫呢？今天的人不太能理解，我告诉你，是因为古代没有录音。你听到的都是当时发生的声音，比如今天晚上睡不着觉了，放一支悠闲的曲子，让你入眠。古代是没有这个待遇的，就算你是皇上，你也只能在身边弄一个乐队演奏。

“冬怀鸣虫”是要倾听自然之声。今天听到的很多声音都不是自然的声音，譬如你们听到我现在的声音是经过处理的，尽管跟真实的非常接近，但毕竟是处理过的声音。在科技高度发达的今天，看电影也好，看电视也好，听广播也好，你很难听到自然的声音。但古人不一样，他们听到的所有声音，是自然的声音，没经过处理的声音。所以，在冬天听夏虫鸣叫，就有极大的乐趣。

[插图]

夏虫最多叫到秋天/他们从没见过冬天

你想想，大雪纷飞的日子，这怀里揣一个鸣虫——蝈蝈的叫声非常清脆，蛐蛐的叫声非常悠长——是多么惬意和好玩！我前些年还老养呢。

蝈蝈乐队演出“万国来朝”的秘密

蝈蝈受热可以鸣叫。根据这个特性，乾隆年间利用它演了一出大戏。

每年大年初一，一万个人工饲养的蝈蝈，全都装在蝈蝈笼里，搁在太和殿及左右两侧。大年初一，一元复始，普天同庆，乾隆皇帝要隆重上朝庆贺新春。那时候，就算有乐队也都是简单的打击乐，比较冷清。虽然没有演奏，可是等皇上迈进大殿那一刻起，一万个蝈蝈却会同时鸣叫，如同一个庞大的乐团。

蝈蝈是虫子，它怎么能够不约而同地鸣叫呢？这是一个技术，养蝈蝈的人是知道的。为什么呢？蝈蝈叫与不叫之间，只有半度温差。负责饲养蝈蝈的人，控制着温度，在乾隆皇帝到了大殿门口刚要迈腿的时候，拿热气一烘，只要有一个蝈蝈开叫，所有的蝈蝈都会跟着叫。当时，这个仪式被命名为“万国来朝”。把生活中的小事变成一个颇具政治含义的大事，大清国拿一万个蝈蝈做文章，算是别出心裁，耐人寻味。

有人会说，蝈蝈真的是半度温差决定叫不叫吗？我再跟你说件事你就相信了。我年轻时喜欢匏器，都是清代的，我会买些蝈蝈冬天搁在里头养着玩。我爹在世的时候，我就送给他一个，冬天，老爷子拿着玩儿很有意思。它是他晚年生活的一个乐趣，天天揣在怀里，精心饲养。蝈蝈过去叫百日虫，但是人工喂得好，能长到来年五一。我一回家，老头在那打麻将，我一听蝈蝈叫就上去说：爹，输钱了吧？他就说，你怎么知道？我说，蝈蝈叫了。他说，蝈蝈叫跟输钱有什么关系呀？我回答，输钱你肯定燥热，身体燥热蝈蝈就开始叫。

你不信吗？有时候回家我爹在玩牌呢，听不见蝈蝈叫，我说今儿我爹赢钱了。果然我爹那天赢了好几毛钱。只要赢钱，心静自然凉，体温就差那半度。

只要多了半度体温，那蝈蝈就拼了命地叫。夏虫对温度的敏感不是我们所能理解的。人对温度的感觉，至少得有几度以后才能反应出来吧？比如一个人靠伸出手，来判定温度是二十二度还是二十三度，我想没有这个能力。我估计差上五到十度，基本上伸出手就能感受出来。但是，极为细微的温差，蝈蝈就可以感受到。“万国来朝”就被列为吉兆，背后含有一定的科学道理，只是乾隆皇帝不知而已。或许，乾隆皇帝也知道这是一个把戏，却不愿意戳穿。为什么呢？他很需要“万国来朝”的政治含义。

“老佛爷”迷信吉兆

慈禧太后对吉兆更为迷信，她身边的太监和宠臣，想的点子就更邪乎。

慈禧太后六十大寿的时候，照例要庆寿。为太后祝寿，只拿点蟠桃来自然是不够的，要有节目啊。相传，李莲英为老佛爷精心设计的第一个节目是放生。放什么呢？放鸟。把鸟笼全都拎到万寿山，在今天的颐和园里边。慈禧太后坐在那儿，懿旨一出，手下忙着把所有鸟笼都打开，鸟儿从笼子里纷纷出来，四散飞逃。逃出樊笼的鸟儿，见皇家园林里青山绿树的，没飞几下就全都落到了树上。李莲英就说，老佛爷仁慈啊，你看这鸟，你放了它，它都不愿意远去。慈禧太后绝非等闲之辈，她说，小李子你别拿这事儿蒙我，这里头一定有诈，只是我闹不清楚怎么回事儿。李莲英说不是有诈，就是因为老佛爷慈悲啊，这些鸟就是不愿意远去。您要不信啊，下面还有放生呢。

放什么呢？放鱼。放鱼的时候，老佛爷走在昆明湖边，仔细目睹着，想要见证还有什么奇迹。一百桶鱼同时下湖，直接就倒进去，这鱼就游到湖里面去了。五分钟后，所有的鱼都游回来了，在岸边冲着老佛爷叭嗒叭嗒嘴，吹泡泡。李莲英就说，自古以来有驯鸟的，它可以不飞落在那儿，但没有驯鱼的啊，如果不是老佛爷您慈悲，这些鱼能都游回来吗？慈禧太后就信了，高兴之下，重赏了李莲英。

其实，这里面包含着玄机。

这鸟是人工孵化的，从来没有飞过，它飞不远。你们注意看啊，每天在城市公园遛鸟的人，为什么拿着个鸟笼子甩来甩去呢？是让鸟锻炼胸大肌。鸟在飞行中，其肌肉释放力量的能力非常强，有的鸟能飞一万里地，不停地扇着翅膀飞。但人工孵化的鸟，肌肉没有什么力量，怎么办呢？又不能放出去，放出去万一回不来呢？他只好来回遛鸟。甩动笼子的时候呢，鸟就抓住笼子之间的木杠来回摆动，练习胸大肌。慈禧太后寿辰上放生的这批鸟，从来没有训练过，自孵养出来就关在一个小笼子里，肯定飞不远。刚放出来的时候，有点兴奋，有点惊慌失措，扇着飞两下，马上就必须落在树枝上，因为它没有力量飞远，这就是其中的玄机。

鱼为什么要游回来呢？跟温度有关。水是热的不良导体，一杯水中可以上半截热，下半截凉，不信你回去试试看。你拿半杯凉水，再慢慢把热水添进去，只有上半截是热的，温度不均匀。那么，在大面积的水中，往往是深处水凉，浅处水热，对吧？比如说昆明湖，中间的水是凉的，边上的水相对中间的水是热的，就差几度。养育的这些鱼，事先是测过温度的，换句话说，桶里的水温跟岸边的水温是一致的，把鱼倒进去的时候，它们拼了命地往远处游，但远处的水比较凉，鱼一感受到凉，马上折头往回游，所以，几分钟以后这些鱼全会游到靠近岸边。这又是另外一个玄机。

这些道理就不是老佛爷能懂的。老佛爷看到的都是表面现象。今天老说，有图有真相，但你未必知道真相的玄机。

从某种意义上来讲，历史上的这些吉兆，都暗含了某些科学道理。有些道理未必是当事人能够知道的，也许后世才能分析出来。今天生活中也有很多吉兆，有人认为那是迷信，其实它是我们内心的一种渴求。在文化和科学之间，我们很愿意选择文化。

脱手秀

[插图]

这羊是银子做的，很敦实。这是绵羊。中国本土原产的羊，就是我们常说的山羊。绵羊历史上叫胡羊，是从西域过来的。绵羊跟山羊有两点不同：第一是角，绵羊的角圈打得比较大，有的甚至有一圈半，山羊的角相对较细而弧度小；第二是尾巴，山羊是一个小尾巴翘着，绵羊是一个大尾巴。绵阳尾巴俗称羊扇扇，是说跟大扇子似的。

这银羊是西藏文物，是佛教中的一种摆设，取吉祥之意。古代汉字总把“吉祥”两个字写成“吉羊”，“羊”和“祥”是通假的。这东西是清代的。

我刚发现，这还是一个公羊，它的性别象征物还是很壮观的。