           

洞房花烛夜

我们用两集时间谈谈红白喜事，先谈红事。

最有喜剧性的婚礼

这些年我没少参加婚礼，都是朋友或者朋友子女的婚礼。

婚礼大同小异，反正就是往死了热闹一下，吃一顿，吃得酒足饭饱，最后晃晃悠悠回了家。偶尔也会碰上比较特别的婚礼。

有朋友娶了个媳妇，媳妇儿比他小很多。他下了请帖，我们很多人就跟着去参加婚礼。他娶的是一个外国媳妇，屋子里净是外国人。

日子大概是十一月份吧。他让我们坐在院子里，院子里凳子冰凉，坐在上面肚子十分不舒服，我当时就觉得我扛不了多久。忽然有人招呼，说一会儿新娘来之前要撒糖，说一定要去，这是一种喜庆场面，不能让外国人小看了我们。我也就顺势出去了。出了院子，有个小空场，两边是小山坡，山坡上还有一些松树什么的。

我说怎么撒糖呢？他们说叫空中撒糖。他不知道从哪儿雇了一个飞行器，我只能说那东西是飞行器，就是超大的电扇在屁股后头吹着，这人就能飞起来，声响巨大。我一看那东西超低空飞行，很恐惧，迅速躲在一棵大树后头，心想，你万一掉下来也跟我没什么关系。空中撒糖开始，我估计事先经过飞翔操练，但一定没撒过糖，撒糖的时机把握得十分不好，空中哗啦一撒，糖在我们上空直接就飞山上去了，一块糖都没落下。所有人都很尴尬地站在那儿。主持人说大家请镇定，一会儿还撒。飞行器兜了一个大圈，声音由远及近，“呜——”又过来了，又撒下一拨糖。很有意思，绝大部分又飞山上去了，小广场中间掉了一粒糖，大家围着那糖瞧，没人好意思冲上去捡。撒糖仪式就这样结束了。

然后就是常规仪式。

古今媒人撮合有何不同

从古到今，婚礼有严格的礼仪程序。中国地域广阔，南北都不一样。北京人结婚，现在都要求在中午十二点以前开饭。上海结婚都是吃晚饭。北京人认为，吃晚饭的都是二婚。两个大城市之间差异竟然有这么大。

明清两代皇上，有五个是在皇宫里完成大婚的。那都是幼主登基，比如明朝的正统、万历，清朝的康熙、同治和光绪，这几位皇帝都是在皇宫里完成大婚的。光绪皇帝的大婚，程序非常完整。前些年在故宫还搞过一个展览，把光绪皇帝大婚的程序完整地呈现给公众。参观过的人才知道，敢情皇上结婚这么复杂！但它提供了非常完整的一套礼仪，大概是六个程序：第一个叫纳采，第二个叫问名，第三个叫纳吉，第四个叫纳征，第五个叫请期，第六个叫亲迎。都听不懂，不知道什么意思。其实，它跟普通百姓的结婚程序没有多大差别。

先说第一个程序，纳采。按照百姓的话说，就是媒人撮合。今天大部分年轻人很少用媒人撮合了，在我们再上一代人，结婚这事大都是媒人撮合的。我爹打进上海好几年也没结婚，都算大龄青年了，有人就给我爹介绍，我爹跟我妈一见面就同意了。按我妈的话说，当时她还没来得及站起来，我爸就同意了。

今天，很少有媒人，如果说有，网络可能算一个。有什么“摇一摇”之类的，就把自个儿老婆或者丈夫摇出来了，这可以算一媒人。网上还有很多相亲网站，你把自己的身高、体重、愿望、长处短处输进去，对应的人可能就找来了，这就算媒人撮合。

[插图]

结婚是人生里重要的一课/但很多人决定不上了

过去，这媒人，是真正有一个人来撮合。

一般情况下，并不是真的说皇上看上谁了，找人去撮合，那都是事先已经定下来了，媒人要走这道程序。程序怎么走呢？媒人一定要抱着只大雁，古人喜欢大雁，认为它有几个好品德：第一有信，秋天天冷了大雁就往南飞，春天天暖和了大雁就往北飞，这叫有信；第二有序，大雁飞的时候，不是一字就是人字；第三情感专一，大雁永远是傍飞的，如果有一只大雁被捕杀或者失去性命，另一只终身不娶不嫁。元好问在赴考路上，看到有猎人打大雁，另外一只大雁见同伴被打死了，就一头摔在地上自绝身亡。元好问把大雁买来埋了，写了《雁丘词》，叫“问世间情为何物，直叫生死相许。”后来看小说都说，“问世间情为何物，直叫人生死相许。”原词中没有“人”。

古人抱着一只大雁，就是因为大雁有信有序，情感专一。媒人传达的是这样一个象征性的含义。今天媒人一般情况下都是许诺，代表男方去就说，家里发了财了，家庭条件很好，小伙子很精神，说的都是比较夸张的话。代表女方的媒婆就说，女方如何漂亮，如何有钱什么的，都说一些很夸张的话。皇上不一样，纳采时，媒人去了，一定是要给礼物的。光绪大婚时给了媒人四匹马。

聘礼的份量

第二道程序叫问名。民间问名注重两点，一是名字。起名得有含义，汉字单个是有含义的，有时候某人名字中的单个汉字，跟另外一人名字的单个汉字犯冲。再有就是生辰八字。小时候我老听大人说，这俩孩子属性不合，最好不要结婚。记得有个口头语，叫什么“鸡猴不到头，白马怕青牛，龙虎如刀挫，羊鼠一旦休”，说的都是属性不合。如今，年轻人不太注重属性，看重的倒是星座。星座之间合不合，我没有研究过。

下一个程序叫纳吉。纳吉就是俩人确定关系。今天的年轻人，婚姻随时都可能解体，还有的婚礼进行一半，俩人就各奔东西了。他们不大在乎这种程序。

剩下的就是纳征。纳征就是送聘礼。光绪皇上送的聘礼有多少呢？黄金二百两，白银一万两，绸缎一千匹。还有金茶筒、银茶筒等等一大堆东西。光绪皇帝大婚的时候，纳吉纳征结为一体，叫大征，送出的聘礼数额巨大。

农村比城市更重视彩礼。很多年前，我在农村看过迎亲的队伍。他们把什么都捆到马车上，俩大柜子捆到马车上，把铺盖、被褥挡在上面，走起来晃晃悠悠，招摇过市。人家说就是炫耀，表示我们家闺女行，弄了这么多彩礼。

在民间，一般情况下给了聘礼，女方满意了，接着就是请期，俗称定日子。皇家大婚，这时候就要测命。皇后，理论上讲跟皇上算不得平起平坐，所以要有册命。册命是什么？就是对应的人得有一个权力。有金册，也有玉册；有金玺，也有玉玺，宝玺。故宫收藏的印中，有皇后宝玺，有贵妃玺，盖上章就不一样了。光绪大婚时送的金册是五百二十九两黄金，给的宝玺是五百两黄金。

结婚容易，经营婚姻难

今天，结婚就剩先前的最后一个程序，迎亲。过去叫亲迎，皇帝叫奉迎。光绪皇帝奉迎的时候，是把节交给使节，一个正使一个副使，俩人拿着节替皇帝去迎亲。皇后在头天夜里不能过子时（十一点五十五分，即二十三点五十五分），就得出门，迎亲大轿十六人抬着，忽悠忽悠一步一步走，得走好几个小时。

皇后住在今天南小街芳嘉园胡同，从那走出来一直走到长安街上，忽悠忽悠走好几个小时，才能从大清门走直线进入皇宫。入皇宫后，她不能从太和殿、保和殿、中和殿一路走过去，必须绕一个圈，从东侧绕到后面去。绕过三大殿，到乾清门，就到了后宫，到了后宫就可以下轿歇息。

皇后下轿以后一定要跨过火盆。跨火盆今天农村还在做，预示未来的日子红红火火。进入坤宁宫的时候要跨马鞍，马鞍底下搁俩苹果，什么意思呢？平安，平平安安。这都是很民俗的。皇上结婚从本质上讲，除了排场外，跟百姓结婚差不多。

今天的婚礼，应该说是五花八门。现在更多的年轻人，不大愿意走婚礼的程序，因为每一个走过完整婚礼程序的年轻人都会抱怨，为什么呢？它跟过去不同，过去为什么不抱怨呢？就是在走完这个程序之前，跟女子都没见过，还抱有一丝幻想，总是有个新鲜劲儿。现在结婚前啥人事都干了，有的连孩子都养了，这个程序完全是做给大家看，就有了抱怨。

甭管怎么说，结婚都是人生的重要一课。但结婚这事没那么简单。一代人有一代人的烦恼，老一代人，就是比我们岁数再大一代的人，结婚后日子过得都紧巴巴的，都觉得日子很难过。我们这一代人算半老半新的婚姻，跟现在的新式婚姻有很大差距。如果你觉得结婚这个流程非常不容易，我可以告诉你，婚后经营婚姻比这个更难。

脱手秀

[插图]

[插图]

这是一根老蜡烛。蜡烛后面有一洞。蜡烛是清朝的，这种白蜡过去叫洋蜡，用一根绳作捻。这里头没有绳子，是一根芦苇。

今天的蜡是插不进去的，一插那蜡就碎了，因为中间没有留有空隙，而过去的蜡中间，这个空隙是足够你插进去的，你看能插进去这么多，插进一寸多。

这是红烛。因为搁了一百多年，颜色没那么红了，龙纹的红烛。烛台是乾隆时期的，奢华，铜鎏金，錾花，上面镶嵌珊瑚松石。应该是皇家烛台。

结婚进洞房时点上两个红烛，看着自己心爱的新娘，是人生非常重要的一种感受。