           

讲演

==我们的公共表达能力明显比西方人弱==

讲话的艺术，往大了说就叫讲演。

中国人一般不大爱在公众面前讲话，因为强调含蓄为美，别那么张扬，于是就不喜欢出风头。一说出风头，就是“出头的椽子先烂”“枪打出头鸟”“言多必失，祸从口出”，这都是中国特有的文化现象。

跟西方人比起来，我们的公共表达能力明显偏弱。这源于我们的文化传统。“木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。”这是我们经常挂在嘴边上的话。河岸上的土堆，突然滑落到水中，流水立刻就会把它冲没了，一个人在社会上如果本事或地位高于别人，大家一定会在背后说他的坏话。这就是我们的文化。中国人不愿意在公众面前表达自己的想法，也跟从小缺乏训练有关。比如语文课，“语文”本来是“语”在前、“文”在后，可今天却天天考孩子们写作文。甭管孩子写多少作文，他也不能在公众面前好好说话，顶多能朗诵他那作文。

不用稿子能否在公众面前讲话，可以检验一个人的表达能力。看看领导讲话，只要发言，就要从兜里掏出稿子来念，干巴得要死。我在单位时就怕听报告会，拿一大摞纸，念完拉倒，一点都不生动，一点都没有意思。为什么不能脱稿讲话呢？就是因为怕犯错误。说话确实很容易说错。我在这里录节目也经常打磕巴，脑子突然短路，都是很正常的。如果再有责任压着，就更容易出错。与其出错，不如干脆不说。于是，越不说就越没有在公众面前表达的能力。因而，很多人都非常怵上台发言。我曾去参加一个很大场面的会，单位有一个副总从来没上台讲过话，那天也不知道怎么了，非逼着他上台讲两句，结果他上台以后就剩下嘴唇哆嗦了。我坐得近，看得很清楚，他的下嘴唇一直在哆嗦，半天一句话都说不出来，脸色煞白。

其实，在公众面前讲话，大场面人多的时候，每个人都会紧张。按理说我应该不紧张了吧？我有时候也紧张。有一次我跟濮存昕参加CCTV一个类似讲演的节目，我跟濮存昕都没上台，就聊天。我跟他说，我也不该紧张了吧，为什么上台前还是有些紧张呢？濮存昕就说，这好啊。他说演员就不紧张，因为他是职业，但适度的紧张对临场发挥特别有好处。后来，我发现自己就属于那种“适度紧张”的人，上台之前一定是紧张的，上去就不紧张了。他那天给了我一个很大的启发，就是说，紧张并不可怕，有那么一点点反而是好事。

“创业之神”们的讲演水平都不错。马云最近好像在一个什么会上有个讲演，他手里攥着稿子，但他没念稿子，稿子只起提示作用。俞敏洪是一个天生幽默的人，他的讲演，尤其是谈起情感问题来口若悬河，特别有意思。我没怎么听过雷军的讲演，他是一个不惧怕把缺点暴露给别人的人，比如说话有口音，不清晰，不是标准讲演态势等等，但他都不在乎，他就专心讲自己熟悉的那点事，也很自如。这种自如来自于什么呢？就来自于自信。

好的讲演都是靠细节支撑起来的

中国的小学教育跟西方的完全不同。西方的小学教育经常是这样，上一堂课，说今天上课没别的事，这不刚放完假吗？每个同学都上去把放假这两天的事情自个儿讲一遍，讲完就下课。讲完以后，老师就会告诉你，谁讲的有意思，谁讲的有重点。于是，我也就要想一想，说我昨天出去了什么事儿也没有，就跟着爹妈出去玩了一圈，看见什么也想不起来了。但你肯定不能这么讲吧？你肯定得讲，我出去的时候，有个细节就是我们的车开出去了，才忽然想起照相机落家里了，于是又掉头回来取照相机。这就叫细节。细节的表达是最真实感人的，一个好的讲演都是靠细节来支撑的。网上流行的乔布斯在斯坦福的讲演，非常有意思。他说，我这里就讲三件事，讲我自己的三件事。第一个是我的来历。我怎么来的？我并不是我爹妈亲生的，我是抱养的。第二就是，我在人生中栽了一个什么样的跟头，我怎么创造“苹果”的，我又怎么被苹果开了，正是在被苹果开了以后，我才对生活有了另外一个认知，我怎么最后达到了今天的成就。第三就是我得了病。得病在西方人心中是非常隐私的事，尤其是得了绝症。乔布斯说，我得了这种罕见的胰腺癌，但现在已经治好了。讲得从容感人，所有人都静静地聆听着他的讲演。

[插图]

岁数大时/就别强调自己的收入了

我觉得，讲演若遇到两种情况就不大容易发挥好。一类是人少，屋子里没多少人，讲演起来就很难有那种精神，很难把自己提升到最佳状态；一种是人太多，有一次我在河南讲演，一两万人总是有的，一眼望不到头，场面巨大，高音喇叭都有回声，觉得很怪异。那时候我就忽然有了一种感受，就是人多、人少和听众适中的场合，讲出来的东西可能都不一样，择词都有可能各不相同。换句话说就是，作为讲演人，你得知道自己即将处在一个什么样的状态下，才能做好相应的心理准备。

我曾听过一个厨师的讲演，非常受感动。那次活动是一个国际品牌公司做的，很讲究，晚宴非常奢华。上甜点的时候，总厨师长出来讲了一段话。我当时觉得，这人就是一个天生的讲演家。他说，我为什么要学厨师，没别的原因，也不是什么理想，就是因为吃不饱，觉得要找一个工作，能让自己吃饱，想吃多少就吃多少，就去学厨师了。我们都知道，在中国，在任何一个工作单位，厨师都是免费吃的。他那天讲的事情我记住了一些，比如他说，自打学了厨师以后，两头没见过太阳。早晨出门的时候太阳还没出来，马路特别干净，除了扫马路的见不着人，然后就奔厨房了，做各种准备，学各种技巧。晚上等把一切都收拾妥当了，拖着疲惫的步伐回到宿舍的时候已是满天星斗，除了路灯基本见不着人。这样的日子过了很多年，一进宿舍没有任何欲望，倒头就睡。每天都感觉太累了，但从内心里非常喜欢厨艺，不管是红案白案，小菜大菜，都愿意去钻研、去学习，熬了三十年，终于成为一个超五星饭店的总厨师长。在超五星饭店里，总厨师长的薪水是非常高的。这时候他的岁数也挺大了，也不再强调收入了，他就讲我今天晚上为什么给你这样配菜。当时我就想，这顿饭对我来说已经不重要了，而厨师的这段话对我非常重要。我觉得一个厨师，他没受过讲演训练，从小也没有过什么很好的学习，但他为什么就这么会说呢？想想，第一是他脑子清楚，第二是他说的完全是自己的内心感受。

中小学阶段就应锻炼学生的说话能力

讲课也是讲演的一种方式。我讲课从不备课，我上去就能讲，为什么呢？首先，就是我的储备比较多。我碰到过一个人，这人说自己特能讲，有一次给了他一个机会，现在想起来感觉特逗。他上去的时候，主办方跟他说，您上去悠着点，只能讲十五分钟。他说：哎呦，怎么给我这么点时间！上去了，把自个儿准备好的呱呱讲了五分钟，就没词了，一看表才过了五分钟，还差十分钟呢，脑袋嗡的一下就大了。上台说话真的跟平时说话是不一样的。我见过很多人，私底下夸夸其谈，说话都没缝儿，你想扎都扎不进去。但一上台就前言不搭后语，没有任何逻辑可言。所以，在公众面前讲话是一个基础训练。我倒是觉得从小学、中学阶段就要锻炼孩子的说话能力，至少每个月每个孩子都应该在全班同学面前讲讲话，就讲自己生活中发生的事情。

那时候我在东北五七干校，第一次上台讲演才十四岁，台下人至少百人以上，我说的也多。上台之前，腿肚子就转筋，紧张得不行。上去说什么呢？基本上还是照稿念的，就是一些大而空泛的话，诸如“誓死保卫祖国”之类。尽管第一次讲演算不得成功，但毕竟是一次锻炼。后来我到农村去的时候都十八岁了，算是知识青年了。我还替农民叔叔包括村长什么的写讲话稿。那时候的文章都是一个套路，一开始引用语录或者诗词，我们都特别愿意引用毛泽东的诗词，比如“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”什么的。有一回村书记上去要念一个什么东西，当时给他写稿，我就写了“四海翻腾点点点，五洲震荡点点点”，我的意思是后面的你知道，我就别写了。结果，这哥们上去这么念的：“四海翻腾腾腾腾，五洲震荡荡荡荡。”这就是上台紧张了，一紧张就没有了辨识力，只好照着稿子念了。我在十几二十岁的时候，经常有机会上台说话，现在回想起来，这些都是对我在公共场合表达能力的锻炼。

脱手秀

[插图]

乔布斯在讲演中说，他年轻的时候，风靡美国的杂志《全球目录》停刊了，停刊这一期上写了一段这样的话：“求知若饥，虚心若愚。”一般都说求贤若渴，或者求知若渴，但人家说“若饥”，是饿了的感觉；“虚心若愚”就是你有天大的学问也一定要把自己弄得傻一点，要虚心向别人学习。

今天我拿了一个竹笔筒。竹子有节，中间有隔，又是空芯，所以虚心。竹笔筒搁在文人案头，提示自己要虚心。古人就用竹笔筒这样一个具体的东西来提示自己。

竹笔筒在明朝末年非常流行。最著名的是竹刻。朱松林、朱三松、朱小松祖孙三代的竹刻最有名。竹笔筒很多，但雕得如此好的并不多见。大部分都是素笔筒，或者简单刻几个字。这个竹笔筒上面有座建筑，在中国建筑里等级最低，叫卷棚式，没有房脊，圆乎着就过来了。里头有夫妻俩，外面还有个小书童或者佣人。在家里读书写字，这是古人最向往的一种生活状态。竹笔筒背面环布风景，有洞石、梧桐、竹子、小桥流水，透出一种田园情调。