           

读书有什么用

大家都知道，读书最大的用处就是从书中汲取营养。人生的幸福感跟你读书的多少是成正比的。有人说那不一定，我就不怎么读书我依然幸福。那我可以告诉你，你的 #幸福 是浅层次的幸福，满足也是浅层次的满足，如果你想得到深层次的满足和幸福，那就必须读书。 ^15fa3a

养成读书习惯

问题是我们怎么养成读书的习惯。

为什么我们没养成读书的习惯呢？可能跟家长有直接关系。现在家长都要替幼童去挑书。比如这孩子自个抱了一堆的书，家长就要拿过来审查一遍，这个不行，这个太浅了；这个不行，这个知识对你没有用；这个也不成，这个你都读过了你怎么又买……然后家长替他挑一部分书，这是个很坏的习惯。

西方人认为习惯的形成比你读到的内容要重要得多，那孩子怎么形成习惯呢？就是他喜欢读书。你到国外的书店去看，如果有家长领着孩子，基本上是孩子在挑书，家长只管付钱，回家让孩子慢慢看。

人一生中最难改的就是习惯，比如我现在，尽管已经有大量的时间在看IPAD，但是很多东西我还是愿意看纸上的，这就是习惯的养成。所以当一个人的读书习惯养成了以后，你就不用管他了，内容取舍由他自己去决定，做家长的不要代替。

[插图]

很多人闲暇时就低头切西瓜

现在的问题是我们的小孩都是假成熟，这个事很怪，很小的孩子经常说大人话。我看到一回采访，记者采访一个小学生，小学生说了一套很程式化的大人话来回答。孩子假成熟非常可怕，这是家长代替的一种结果。

读书的三个阶段

这三个阶段不是我定下来的，而是古人定下来的。古人认为人生有三个阶段。

第一个阶段是诵读。五岁到十五岁这十年是读书的第一个阶段。这个阶段最大的优点是记忆力好，所以这个阶段叫诵读，背诵，不要求懂。今天老让你弄明白是什么意思。比如小学生写作文，第一个就是中心思想，第二就是段落大意。古人认为四书五经这些著作都是高山仰止，怎么可能让一个孩子弄懂它呢？把它背下来就过关了。仔细想想，你能够背诵的东西，大都是你在十五岁以前的记忆。只要你能把经典背诵下来，对你终生都有好处。

第二个阶段叫学贯。学贯很容易理解，学会贯通。时间段定为十五到二十五岁，相当于今天的高中到大学毕业包括硕士什么的。这段时间读书，一定要学会贯通。

第三个阶段是涉猎。一般情况下，二十五到三十五岁是走向社会的第一个十年。这时候要不停地学习，因为你从学校学来的知识到单位往往都用不上。

诵读，学贯，涉猎，构成你一生的读书工程。

读书有没有方法呢？当然有了。简单地说，有两个方法。第一个方法叫精读，就是你的专业或者你喜欢的领域，你必须认真地读，最好的方法是做笔记。好记性不如烂笔头，就是这个意思。如果你想在一个领域有所建树，精读这一关你肯定是逃不过去的。另外就是粗读，这也可以分为两类：一类粗读就是涉猎式的，这本书我翻一遍，很快地读完，大概知道是什么就可以了；一类就是快速阅读法，是一个工作性的读书，就是你读这本书，每个自然段读第一句话，无论你多么想看也不看了，直接跳到第二个自然段，加快阅读速度，不用钻到里头去。比如第二天你要跟书的作者见面说我读了您的书了，然后跟他探讨他书中的什么事都能说得头头是道，这就是工作的读书。

学以致用

读书的目的是什么呢？学以致用。

我是主张读杂书，多涉猎的。我喜欢陶瓷，出过几本关于陶瓷的书，那么，有人或许要问：读科学的书对研究陶瓷有什么影响呢？陶瓷的各种颜色都是金属在高温下呈现的颜色，比如高温红和高温绿都是铜在高温下呈现的颜色，你读化学就可以了解这些。文学对陶瓷又有什么影响呢？它可以加深你对陶瓷的理解，陶瓷中有很多名词带有极强的文学色彩，比如白釉，文学描述叫“甜白”；黄釉，文学上叫“娇黄”。我在书中这样描写：“同样是白釉，康熙前三朝的白釉有不同之处，康熙的白釉硬，雍正的白釉腻，乾隆的白釉薄。”都是一种文学的感受。还有，都知道“甜白”是永乐的名品，我当时描写它是不硬而酥，跟雍正的白瓷比较起来，它是不腻而甜，跟乾隆的白瓷比较起来它是不薄而醇，这些描述也全都是文学的。要有一定的文学修养，才能体会里面的味道。

读美学书对研究陶瓷也有助益。比如青花是波斯文化、蒙古文化和汉文化的结晶，青花出现后七百年来没有任何瓷器品种能与其抗衡，一直到清代中叶，粉彩才逐渐可以跟它并驾齐驱。粉彩恰恰也是外来的，是欧洲珐琅彩对中华文化的影响。再有就是青釉，瓷器中很多颜色都是客观颜色，如红黄蓝绿，唯独青釉是自然界中没有的颜色，是一种主观颜色。这种颜色是中国人创造的，在中国美学的框架中创造出来的，古人说“自古陶重青品”，青瓷在陶瓷中为最大的一支。

哲学跟瓷器有关系吗？听着貌似没有直接关系，但恰恰也有关系。比如有一种瓷器酱釉，颜色不好看，文人就赋予它一个漂亮的名称，叫紫金釉。它是一种收敛的颜色，既无青瓷的悦目，也没有黑瓷白瓷那么强烈，就在一个犄角旮旯待着。可从清朝开始算，顺治、康熙、雍正、乾隆、嘉庆、道光、咸丰、同治、光绪、宣统十朝全都有紫金釉；很多瓷器品种最多就几朝，唯独这种瓷器从头到尾都有官釉。你想想，这是不是哲学问题？我有时候开玩笑说，葛优就有点像紫金釉，葛优在男星里年轻时一副老相，演的都是小角色，但人家最终熬成了中国男一号，这就是一种生存哲学。

说了这么多，读书究竟有什么用也说不太清楚。但有一点，不管你是读专业书，还是读闲杂书，只要书读的多，对提高你的生活品质肯定有助益——一个读书多的人，生活一定是快乐的。

脱手秀

[插图]

玉器头是一虾米，前面都是一个一个金钱。这是书拨子。做得这么薄，这么细长，中间镂空，从某种意义上讲它是一个工艺品。

古人认为，虾不伤害同族，虾和虾之间和平共处，虾有壳、有盔甲，通体透明。透明有什么好处呢？能看见身心。金钱是“书中自有黄金屋”的意思吧。古人雅，看书看到某一页，用的时候用手拨它。玉拨子极容易损坏，稍微用力就断了。更多的书拨子都是竹子做的。