           

龙的演化

龙图腾集纳九种动物之长

电影《大圣归来》中间有一段场景出现龙的形象，满场沸腾，因为那龙太漂亮了。龙的出现，实际上是源于我们民族的一个情感寄托。祖先对自然世界认知有限的时候，就总希望有神出现。但如果这个神灵看不清楚，我们就没法膜拜它。所以，就要攒这么一个图腾。

中国人的图腾跟西方人不一样，我们的图腾不那么具像，西方很多民族的图腾都很具象，具体到了某个动物身上，但我们的图腾却是一个总结。龙就是取各家动物之长，组成一个能上天入水、翻云覆雨，能幽能明、能大能小、无所不能的神，它在精神层面对后世影响巨大。

龙攒各种动物于一身，所以说龙有九似，像九个动物。鹿角，角似鹿。驼头，脑袋像骆驼头。蛇颈，龙身一到颈部就变得比较细，所以是蛇颈。蜃腹，就是大蛤蜊皮，一圈一圈、一道一道的。虾眼，往外突。鱼鳞，也说是鲤鱼鳞，一片一片的大鱼鳞。虎掌，龙爪中间的肉垫跟老虎掌心一样。牛耳，牛耳朵立着。最后是鹰爪。这就是龙的九似，即角似鹿、头似驼、颈似蛇、腹似蜃、眼似虾、鳞似鱼，掌似虎、耳似牛、爪似鹰。九似说法也不一，但是中国人认“九”为阳数之尊，就是最大的一个数，所以要用九种动物之长。把飞禽走兽游鱼结合为一体，使龙的形象几千年来深入人心，跟它很亲。但也有点生疏，有个成语叫“叶公好龙”，就是这东西真来了，你又有点害怕。

[插图]

人们对世界认知有限的时候/总祈祷有神出现

民间有一种说法，叫龙生九子，都不能成龙，各有所好。

九子中的老大叫囚牛，喜欢音乐，修养很好，一般是蹲于琴头。一把好二胡，比较讲究的二胡，头上都有个类似龙头的东西，这就是囚牛。

老二是睚眦，主要镂刻于刀剑，在护手那里有个跟龙头似的东西吞着刀，就是吞口，叫睚眦。睚眦喜斗，成语“睚眦必报”，说的就是这人记仇，因为睚眦本身就嗜杀喜斗。

老三叫嘲风，形似兽，平生好显，好站到高处往远处看。在宫殿的房脊上一溜，守着龙脉。

四子叫蒲牢，受打击后会大声吼叫，一般都在钟上面，作为钟的兽钮。有的大铜钟大铁钟上面就是蒲牢，雄壮有力，助其钟鸣远播。

五子叫狻猊，形似狮子，喜欢烟，一般情况下它都出现在香炉顶上。唐宋以来的很多香炉上面都坐着一狻猊，张着嘴吞云吐雾。

六子叫赑屃，似龟有齿，俗称王八，喜欢负重。所以我们常见王八驮石碑。

七子狴犴，形似老虎，喜欢诉讼。在官衙正堂两侧的，一定都是这狴犴。

第八个儿子叫饕餮，虎齿，人爪，还有一个大脑袋和一张大嘴，贪吃，见到什么吃什么，最后撑死了。今天有时候会说饕餮大餐，也就是这意思。它在青铜器上出现得比较多。

九子叫螭吻，口润嗓粗，好吞，今天看到的明清以前的大殿正脊两端往里弯着的两头兽，就叫螭吻。它的特点就是能灭火消灾。

龙生九子，有各种说法，明代大学者李东阳把它定了一个排序，其弟子杨慎也有一个排序，跟老师完全不一样。貔貅也是我们比较熟悉的，但不在龙生九子之列。李东阳和杨慎的排序中也没有貔貅，最多算龙的一个私生子，据说有嘴无肛，只吃不拉，能吞万物而不泄，大家都认为它能招财进宝，吸纳四方之财。还有人说它能辟邪，带来好运。我觉得，一个只吃不拉的东西，带来好运的可能性不大，它肚子里积了太多的邪气。

唐代龙彰显大唐张扬气质

能够找到的最早的近乎龙的形象，是河南濮阳出土了一个早期仰韶文化墓葬，里面用贝壳铺了一条龙不龙、虎不虎的东西，姑且称之为龙。这个龙的形象已经超过了六千年。

华夏银行的标志是一个C型龙，就是所谓红山文化的玉龙。目前所知最大的一件玉龙在故宫博物院，曲长六十公分以上，就是如果把它掰直了，有六十公分长。有学者认为，红山文化的玉龙是鳄鱼，也有说是马，还有的说是猪。玉龙距今已有五千年了。山西出土过一个彩绘龙纹陶盆，尽管这个龙身上具备龙的很多特征，但其实还是更近乎蛇。这个彩绘龙盆距今有四千年。而殷商妇好墓出土的玉龙，比较接近于今天的龙的形象，距今三千年。

到了周代，文字记载就比较详尽了。比如《周易》里就有记载，叫“飞龙在天，利见大人”。这时候对于龙已经有明确的表述了。比如，孔子去见老子，回来就感慨“吾乃今于是乎见龙。龙，合而成体，散而成章，乘乎云气而养乎阴阳”。意思是说，老子的气场感觉不太像人，而像神。它在一起的时候，就是一个可见的东西；而一散开就什么也没有了。孔子这话说得很巧妙。

到了汉代，对于龙的解释基本上就跟今天一样了。《说文解字》说龙是灵虫之长，能幽能明，能细能巨，春天来的时候就登天了，秋天就直接下水里去了。从汉代开始，龙的形象一步一步地演化成形。汉代流行谶纬学，就是可以预知未来，今天说“一语成谶”就是这意思。

唐代的龙在文物中就能看到了，如铜镜、陶器等。故宫博物院彩绘陶器上的龙纹，都是修长的身子，很飘逸。汉唐之间龙的变化不是很大。唐代的龙看到最多的是唐镜上的龙，它介乎蛇体和兽体之间，身子是瘦长的，但更接近于兽。

现在习惯说唐宋时期，就是宋代尤其是北宋受唐影响很深。但对于龙而言，宋代是个分界线，宋以前的龙更接近于兽，而宋以后的龙更接近于今天的龙，体长，蟒身。其身体结构的变化很分明，早期的龙四肢特别强健，而晚期的龙则是身体特别强健，四肢就显得比较单薄。龙盘旋的时候，身体是丰满的、拧动的，这就给人以神秘的力量感。唐代的龙大约都是三爪，没有两爪的。唐代的龙很重要的一点就是，它的气息跟唐代的精神是一致的。大唐那种张扬的感觉，在龙身上表现得淋漓尽致。

明清龙跟皇家联系更紧密

宋以后的龙开始向世俗化发展，也就是老百姓开始肯接受了。比如，在盖房子的时候、绘画的时候，做各种东西的时候都随便应用。南宋以后，尤其北方的金代之后，龙的身体逐渐开始变长，也脱离了那种左右对称的构图。

过去说，皇帝用五爪龙，亲王用四爪龙，民间不许用龙，但这种规定在历史上从来就没有严格执行过。因为凡是有大国心态的时候，政府管理都比较宽松，对于龙爪的要求也就不那么严格。当时的四爪龙画得最多，只是到了清代以后，大量的官窑才开始画五爪龙。因为龙爪似鹰，鹰爪就是四个，跟鸡爪一样，但我们不能说龙身取的是鸡爪，难听。

我过去听老先生讲的时候，将其所说奉若圭皋，也认为三爪低、四爪高，五爪更高，认为是数爪子分等级。后来才发现，事情远不是那样。比如，雍正官窑中有三爪龙，这是明清以后龙的发展。其实，龙的发展在元代是个节点。元代龙最大的一个特点就是细颈，脖子细这人就精神。但也不能太细，细脖子大脑壳也不成，脑袋支不住。所以，元代的龙显得就生猛。还有就是长鬣，鬣毛很长。而明清以后的龙纹就越来越规范了。明代早期画龙的时候，还有点不大会画。比如明代早期瓷器上画的那些龙就叫比目眼，两只眼睛不会画，只好画在一边。但是作伪的人也懂这事儿，不要跑地摊上一看，以为你逮着了一个明初的大盘子。

在中国历史上，龙的形象代表了国家的形象，跟国家的气度有了直接的关系。晚明的龙跟晚明的国事一样，晚清的龙跟晚清的国事一样。但清初、明初的龙都特别凶猛。清代康熙时期的龙是最凶猛的，眼睛都努出来了，爪子、肌肉都是隆起的，二头肌都隆起来了，正面都是要随时扑过来的样子。乾隆时期国泰民安了，日子过得好了，龙也变了姿势。到了嘉庆以后，也就是晚清的龙，基本上就都是跳拉丁舞了。明清以后，龙跟皇家的关系越来越紧密，代表了真龙天子，龙袍是有规制的，不能僭越。龙袍有各种复杂的规制，是一个专业，那时候的龙袍也确实只能是皇上穿，任何人都不敢穿，穿了就要掉脑袋。

脱手秀

[插图]

碗里有三条龙，两条龙首尾相接，一条龙追一条龙，中间还有一条龙，这条龙呈圆形。三爪，其中一个特长。三爪龙保留了唐代龙的一些特征，但比唐龙身体更显修长了；跟宋代的龙比起来，又更接近唐代。

唐宋之间有一个五代，这只碗就是五代时期越窑的巅峰之作。越窑做到这份儿上就做到头了，甚至比越窑秘色瓷的颜色更加鲜亮。秘色瓷是指晚唐越窑的颜色，它呈现的颜色最标准，以法门寺出土的瓷器为准。和秘色瓷相比，这只碗的颜色更绿、更鲜亮。又带有刻工，这种刻工在越窑后期才出现。早期的刻功都很细，这种阴线划的、小细线划的，是受了金银器的影响。碗背面一点纹饰都没有，碗底有垫烧痕，是垫烧用的，防止跟窑具粘在一起。

[插图]