           

江湖杂议

打眼（上）

“打眼”是跟“掌眼”来的

关于“打眼”，字典上有三个解释。第一个，说是这人显眼。比如说，那女孩真漂亮，站在人群中真打眼。这是打眼的第一层意思，就是显眼。第二层意思，是睁眼一看。比如说，打眼一看一片人，黑压压的。第三层意思，是指拿手枪钻在木头上打一眼，叫打眼。

打眼，说来说去都跟眼睛有关。在文物系统中，说这人打了眼了，就是看错了，眼力不好看错了，是眼睛有问题。每个人的眼睛都有问题，有各种问题。比如，你生下来的时候眼睛都很好，俩眼视力都是一点五，看什么都清楚。一上学，视力就开始下降。我眼睛现在还很好，远近看得都清楚。远近看得都清楚才叫眼睛好。如果近了才能看清楚那叫近视，远了才能看清楚那叫远视。我前些天去体检，有一只眼睛视力有点下降了，到一点二了，剩下那只的视力还是一点五，所以小字大字都能看。

有时候，眼睛视力好也看不清楚，那就需要洗眼。就是点眼药水。点什么眼药水呢？点眼药水就是洗眼，但中国人还有一项绝技，就是洗眼不用药水，而是用刀洗。四川就有这绝技，在集市上就能看到。这人拿一片飞快的刀，有人说眼睛不清楚了，看不了多远了，就在这露天集市瞪着眼睛看着天，这师傅拿刀在眼睛上一刮，眼睛一闭再一睁，就能看出二里地去。还有一种洗眼的办法。眼睛里有个泪腺，眼泪就是从这个泪腺孔往外流。有人帮你洗眼，就把你眼睛扒开，揪根头发，头发不够硬，就揪根猪鬃，猪鬃消过毒，照着眼腺一扎，泪如泉涌，一会儿眼睛就别提有多舒服了，眼屎跟着都出去了，所以叫洗眼。过去古玩行里的黑话，叫打了眼了；今天南方人爱说吃了药了，意思差不多，就是错了。

“打眼”是怎么来的呢？是跟“掌眼”来的。比如这人特喜欢文物、喜欢收藏，但没眼，看不懂，就得请一掌眼的。让人帮着他掌眼，掌就是掌握的意思。这行里各种话都跟眼睛有关，比如，听说你买一好东西，给咱展一眼。意思就是你打开让我看一眼。比如，本来是能看好，没看好，就说今儿走了眼了。意思就是我这技术是足以判定真伪的，但今天一不留神走了眼了。就跟射击冠军打飞了靶一个道理。所以，打眼这“打”字太复杂了。

一知半解更易上当

打眼分很多级。第一级，也就是初级。初级打眼的主要问题，就是自己技不如人却又急于求成，特别容易打眼，就是买错了。我也打过眼，买错过。打眼是正常的，不打眼长不大。我年轻时跟现在有点不一样，气躁，急，精力发泄不出去，没有白天晚上的概念。比如，白天老睡觉晚上却不睡，这基本上都是年轻人干的。那岁数大的，太阳一下山就耷拉了，困了。年轻那时候听风就是雨，谁叫你都得走。有人叫我说那谁谁谁家里有俩好东西要卖，去不去？去啊！赶紧去啊。骑着自行车，钻胡同，左拐右拐，最后到人家家里了。过去人住的条件不行，三十年前北京的老房子里，很多地方都得侧身过，又舍不得点灯。到现在我还发现，很多老年人都舍不得点灯。比如，我一回家看我妈去，我妈都把灯弄得特暗，我就不舒服。我说您为什么不弄亮点？舍不得，说浪费电。我们小时候都是人走灯灭，这叫节约观。跟人上人家去了，光线暗到跟蜡烛差不多。那时候，灯泡质量也差，买回来是亮的，使上半年光线就越来越弱，突然有一天就开始闪动，开始不正经亮了。那时候人还舍不得扔了换一个。我进去一看，这灯就是这么亮着的，而且永远是这种状况。

在那屋子里看东西，眼睛得跟着光影走，它一亮你就赶紧看，它一弱你就休息一会儿。那人家里俩反青花，是长得跟将军罐差不多的鸡腿瓶，上身粗下身细，带盖儿，漂亮极了。当时凭自个儿的经验，书也读了，觉得什么都知道，一看是康熙时期的。康熙时期的瓶子当年应该能值个两三百块钱，就问人家多少钱啊？说一百块。一听一百块，行。讨讨价八十块钱就买了。我印象可深了，就是把这东西拿报纸裹了又裹、缠了又缠，然后还找一块布包一下，最后捆在自行车后架子上，骑回家打开欣赏，挺美。

什么叫反青花呢？一般的青花都是白地，用青花画图案；反青花就是青花作地，白的反出图案来，就叫反青花。等买回去以后，我忽然就明白了，怎么看怎么也不够康熙。好在那时候，假也是老假，这对东西是光绪时候做的假。一下就泄了气了，就别提多熬淘了。“熬淘”我说过好几回了，不说这“熬淘”，我没法表达那时的心情。

这“熬淘”是北京土话，有后悔、沮丧、难过、自责多种含义在里头，用一个词是解决不了你内心这种负面情绪的。一个人集各种负面情绪于一身的时候，就叫熬淘。比如，我有一朋友对所有现代科技的东西都特别感兴趣，不像我对老东西感兴趣。当年我去日本，那时候去趟日本不容易，他就说你给我带两个立体声喇叭来，说他酷爱这个。我好容易从日本千辛万苦地给带回来了，给他送去。到了他家，他就赶紧着急拆包，就在我去倒水的这工夫，就把喇叭接上了，然后一开，就听见嗡的一声，没了，烧了。为什么？电压不符，人家110伏，咱220伏，一下子就给烧了。烧了以后，他就坐在那儿熬淘啊。

接着说打眼，不能走得太偏。打眼的问题是，你掌握了一个小技术，觉得它一定是万能的，认为通过它就能获取巨大的利益。我这些年看得多，都是这事儿。比如，我们博物馆有鉴定日，人一来就是说，我这个苏麻离青，我这个蚯蚓走泥纹，我这个蟹爪纹，我这个吸光斑，说的全是专业术语。他老以为掌握了这些东西，对鉴定就有所帮助。也确实有帮助，但没有绝对的把握，其实，大部分人都是在掌握了一般性技巧以后开始上当的。我当年也是一样，说墨分五色，一看这个康熙时期的青花墨分五色，有层次，结果一看光绪时期的也有层次，就不能理解这个层次跟那个层次有什么区别，所以就上当了。我一个朋友很有意思，他学钢琴从小就练三支曲子，这辈子就会弹三支曲子，多一支都不会。但就这三支曲子弹得特溜，上来咣咣一弹，有时候大家一高兴，说再弹一支，没了。这技术就不够用了。

[插图]

千辛万苦从日本带回来的喇叭/嗞啦一下就烧了

打眼也是心理问题

一般情况下，每个人在学鉴定这事时都有一个过程。把假的看成真的不丢人，丢人的是把真的看成了假的。这事还经常发生，一看这东西太新了，就给“枪毙”了。事后你就会特别难过。头些年，我在上海看到一个青花釉里红的大鹿头尊，拍卖的时候，我说这么好的东西怎么卖这么便宜啊？他们说这东西是假的呀。我说怎么是假的了？说是光绪时期仿的啊。我说谁鉴定的啊？说鉴定组鉴定的。我说这是个真的，你撤下来卖给我得了。他说不行，已经拍上了。那就拍去呗。当时那东西就值个大几百万了，结果拍卖的时候，我囊中羞涩，不多出钱，起价八十万块钱，我出了一百万就不出了，身后一人多出十万块，一百一十万就买走了。买走以后东西就出了境。因为鉴定是仿品，就可以出境了。出境到了苏富比，在香港拍了一千多万。这就属于把真看成假的情况。

鉴定不是不能学，大部分人通过鉴定也都会有一个基本判断，剩下的其实是心理问题，就是技术关基本上过去了，但心理能不能过关是个问题。一个优秀的运动员主要面临的也是心理问题。比如跑步、游泳，差距并不大，但在比赛的时候，有人属于兴奋型，一比赛就出成绩；有人却是训练型的，训练出成绩，一到比赛就歇了。我看过一个片子，讲的就是一个优秀运动员的心理问题。

技术鉴定也同样，技术关没问题的时候，就看你心理能不能承受得了。比如，你在孤立无援的时候，怎么解决眼前的问题？而打眼也有一个心理问题，那就是贪欲。说句实在话，贪欲每个人都有，今天出国买东西的大部分人，都不是真有需要，而是贪便宜去了。东西本身其实也没什么用，但是一看国外比国内便宜那么多，干吗不买一个？买一个就捡一次便宜。

打眼还有一个心理问题，就是过于自信。早年，天津家具特别多，我就老去买。买完就装车，别人帮你装车，就会恭维你，说你买的东西好啊，眼力好啊，东西便宜啊。我记得特清楚，装车的一人跟我说，马先生，这边还有一大案子，黄花梨的，便宜，您还买不买？我远远一看，还真是黄花梨的。我说多少钱？人说您就这得了，都正在装车呢，我们不跟您多要，您就给六千，我们给您装车，您就甭管了，屋里喝茶去吧。装完车直接就开回北京了。回北京卸车的时候，我在屋里看着那工人卸这大案子，两人上去就给我把这大案子卸下来了。我心里忽悠一下就凉了。这案子出问题了，它重量不够。我们都知道硬木家具，今天统称红木家具，甭管大小都比较重，跟普通家具比较起来分量更足。现在最重的一种叫紫光檀，比重是一点三，就是它比水还重百分之三十。所以，一般情况下你一拿这种家具就能感觉分量极大。这个大条案两人一搭就下来了，肯定没什么分量，我就知道我上当了。那这大案子是个什么东西呢？行话说是贴皮子的。

过去跟今天明显不同，过去有钱人家喜欢家具，这人有没有钱一进家门就知道了，就是看他使用什么样的家具，也代表了他的社会地位。今天就不一定了，今天你上一人家里去，可能跟狗窝似的破破烂烂，但架不住这人有股票啊。但过去的人都很注重家里的陈设，过去的土豪们一定要用紫檀、黄花梨。那种半土豪怎么办呢？就是家里也有点钱，但又跟不上，又想讲排场，于是就做这贴皮子的。所谓贴皮子，就是用柴木做家具，再包上优质木材。最常见的贴皮子就是贴黄花梨和贴紫檀的。贴紫檀的还有一种叫包镶。包镶就是贴得比较厚，宫廷里也有这种包镶。宫廷为什么要做这种贴皮子东西呢？因为它要这东西上船，对载重有要求。所以过去皇上坐船的时候，船上搁两件硬木家具，常常就是这种贴皮子的，既要有紫檀家具的好看，又要减重。

对于这种贴皮子的家具，在专业角度来看，那就叫买错了，把它当实木家具买回来，那就是打了眼了。所以，当俩工人往车下卸这东西的时候，我就知道自己栽跟头了。这就是盲目自信的结果。好在那个年月的东西，跟今天比较起来也真是便宜，搁一搁，到今天就把过去吃亏的价差找回来了。这就有点像股票了，长期持股就有好处。

脱手秀

[插图]

先看一个打过眼的盘子，五彩大盘子，非常漂亮，还画了十四个人，中间这人是项羽，举着一鼎，霸王力能扛鼎，著名典故。经验不足的人，包括经验足的远距离猛一看这盘子，百分之百是康熙时期的，因为康熙时期特征十足。盘子背面是双圈底，写着“大明成化年制”。我们都知道，康熙时很少写自己的年款，一般都是写前朝的。写得最多的就是大明成化、大明万历、大明宣德。背后的画法也是康熙时期的画法。但这东西是光绪时期的，它的颜色比康熙时期的五彩显得更加热烈，但这热烈是没有界限的，只是看多了会隐隐约约有一种感觉，就觉得它画得比康熙时期的更加满一些，颜色更加鲜亮一点。理论上讲，康熙时期五彩的颜色就非常鲜亮，在光绪时期很难仿得那么鲜亮。但不排除偶尔有仿得很好的。在光绪年间，这个盘子的仿制程度以打分论的话，做到了九十分。做到九十分一般就很难辨认了。实话说，如果这件东西是通过画面看，我也不大能看得出来，也不大敢肯定它是光绪时期仿的。但看实物，我就能确定它是光绪时期仿的了。

光绪时期之所以仿五彩，是因为当时洋人有需求。清朝五彩彩瓷最初都是五彩，康熙后期引进珐琅彩，雍正时期引进洋彩，过去单一的彩色就被粉彩替代了。到晚清，西洋人进来了，他们反而不喜欢那种粉彩，更喜欢五彩，更喜欢我们传统的这种平涂，喜欢这种热烈、单纯的表达。而我们仿的这种粉彩，包括珐琅彩、洋彩等西方彩瓷技术，对西方人来说并不新鲜。所以光绪时期大量仿制五彩，就是为了讨外国人的好。从某种意义上讲，这时候仿的五彩，主要是为了打外国人的眼，而不是打自己人的眼。