           

打眼（下）

不打眼就要先克服贪欲

学习鉴定，当技术基本过关以后，就完全是心理问题了。这跟一个优秀运动员一样，平时训练表现很好，但比赛时不出成绩，那就叫优秀训练员，而不是真正优秀的运动员。技术要求比较高的运动项目更需要过心理关，比如短跑，跟长跑比较起来，短跑在十秒八秒内就要把事情做完，心理有问题的话，在这么短的时间之内是没有机会调整的；比如射击，有的运动员在高压之下，最后一发决定胜负的时候就打飞了。优秀的射击运动员闭着眼睛都应该打到靶上去，不能打飞了，但结果他就打飞了。他在瞄准的时候心理压力太大。

而对于一般人来说，面对的不是心理压力的问题，而是要克服自己的贪欲。我过去碰到过很多事，都是因贪而起。十多年前，朋友打来电话，说有个老先生买了件很重要的东西，希望我帮着给掌一眼。一般情况下，我都不太愿意管这种事，因为也有个责任问题。但这是熟人打来的电话，我就只好等着。那老头一进来，我就知道他是受过良好教育的人，一看着装举止就知道。果然，老头是个工程师，退休了，喜欢上收藏。老头从书包里颤颤巍巍掏出来一个盘子。我一瞥就知道，老头肯定是买错了，行话说就是打了眼了。当时因为我急着出去，所以话就简单，说您这东西是个新的，不可能是个老的，您自个儿喜欢您就自个儿玩吧。我刚说到这儿呢，老头脸就煞白了，那汗眼瞅着就下来了，人也开始哆嗦。行话叫弹弦子了，就是要哆嗦了。这一下子就把我吓着了。老头那么大岁数了，万一犯了病什么的，我这还有责任呢。我就赶紧又说，您别往心里去啊，我这说话不算数啊，您赶紧坐下来先喝点水。我就招呼工作人员给他倒水，结果这老头坐都坐不下来了，也不喝水，就激动、难受。我问怎么回事，老头旁边跟着的人说，老先生买这盘子花了一百二十多万元，还有整有零的。当时我就一愣，说他又不懂，怎么敢花这么多钱？一百多万在今天也是大钱啊，何况是十多年前。老头把他一辈子的积蓄，加上退休以后帮人家做的各种工程的钱，弄到一起一百多万，全搂这一盘子上去了。

那是个什么盘子？汝窑。汝窑为魁。到今天，我天天看到各种各样的汝窑，每个人都觉得自个儿的汝窑是真的。一到鉴定的时候，我就经常碰到这种事。我就说您懂这个吗？老先生说不懂。我说，不懂您怎么敢动这么大钱去买这个呢？他说是去河南买的。河南当然是出汝窑的地方了，清凉寺、宝丰都是汝窑产地，但问题是造假也是那边造啊。今天这汝窑造假的高手全在河南。老先生说我不是特意去买这东西去了，是我撞见了。老先生说我去是想买点别的，到那儿正喝着茶，有人说那边正出土呢，带您看看去。他就跟着那个文物贩子一块到了田间地头上看出土去了。老头是个科技人才，但他哪见过出土是怎么回事啊，术业有专攻嘛。到了现场，人家那儿正一锹一锹往外筛土，往外挖呢。有人一锹土带着这盘子直接就给搂上来，扔老头脚前头了。老头一看，这不眼瞅着是挖出来的吗？一把就把这东西拿来了。结果所有人都扑过来抢这盘子，说这不是您的啊，这东西不能卖您，我们要拿走。老头哪能撒手啊，就说不行不行，这事是缘分啊，它到我脚跟前了就是缘分。

谁知道人家头天就练这个了，拿一盘子带着沙土往上搂，正好还不碎，得练一阵子。那旁边本身也都是软土，再加上这一锹是带着土带着盘子一块儿搂上来的，那盘子肯定碎不了。但老头不懂啊，觉得是个缘分，攥在手里不放。人家说我们这盘子值大钱，这么多年就没见过完整的汝窑盘子，怎么能卖给您？您一外行，您千万别买。所有人都拦着这老头，这戏都得演足了啊。但这老头贪，老头那时心里有一魔鬼，就是冲动，他冲动了，那魔鬼全到嗓子眼了，他说不行，我非得买。人说您买也买不起啊，这东西贵了去了，一个都得五六百万啊。老头说我没那么多钱，但我倾家荡产也要把这东西买了。这帮人就跟老头来回拉锯，又折腾又吃饭，老头还请人家吃饭，给人家点烟，最后给了人家一百二十多万。老头满心欢喜，丝毫不怀疑这东西。他不懂，但这是亲眼所见，他就认了。所以说，亲眼所见，未必就是真实的。当时确实是你亲眼所见，但你不知道头一天这哥们在这儿练了多少锹了。我说，这东西一看就是个新的，而且是百分之百，您就别抱有幻想了。老头哆嗦了。然后我就劝他，说咱这东西，如果您能找着当时领您买东西的人，看看能不能退一部分钱，自个儿损失点把它退了。

那天以后，我也接受了一个教训，就是说话不能急。尽管那天我急着出去办事，但是也不能上来就给人家的东西判一个死刑，应该把话说婉转点，尤其对这种年事已高、没有经验又抱有梦想的人。我们得学会婉转地说话。

专注于细节可避免打眼

我也有过这种吃亏上当的事，因为贪欲是一个正常的欲望嘛。

有人晚上来电话说，发现了一个大官窑罐子，特棒，你得去看看，你不去不成。那人是搞音乐的，过去那乐团一年也演出不了几场，演出的时候拉拉小提琴，平时闲着没事就给我们拉拉买卖。我说晚上不行了，黑咕隆咚的，咱第二天说，大概多少钱说好了。第二天，我们打车去了，我让太太在车上待着，说你拿着钱，别跟我上去。谁知道上头是怎么回事啊？我上去，我不叫你，你就别上来。上去一看，那屋子是个办公室，各种人忙各种事，都不拿眼睛瞄我。我后来才想，这些人都在演戏，都是极好的演员。然后这人就拎了一个巨大的箱子，跟电视机盒子那么大，打开一看，是一个乾隆官窑大罐大尊，青花的，特漂亮。凭我的经验和眼力，看这东西应该是真的。东西上面有一层油，油渍麻花的。我当时就解释不了这上面的油是怎么回事。我觉得，他如果是从厨房拎出来的也就认了，但他是拎着箱子出来的啊。我想不通，但翻来覆去看这东西也没什么毛病。我说这上面哪来的油啊？他说不知道，说没事咱擦擦看。他当时就从办公室后面屋子里的床上拿了一条枕巾，照一地儿噌噌擦两下，那块地儿就没油了，干净了。

[插图]

短时间没调整机会的事/做起来压力都大

我一看，确实没什么事。但我还嘀咕这事，觉得所有细节必须都能解释，我才能够下决心。我说，这么着，咱不在这屋里，您这屋里光线还是不足，咱拿到走廊上再看看去。就到走廊沙发那里，冬天的阳光照进屋，直接就照在这东西上了。我平时看东西都不拿放大镜，但那天鬼使神差的，兜里竟然有一个放大镜。我就拿着这放大镜，一点一点地看，终于看到了一个问题：那东西上面有一条巨大的口子，从上到下几乎贯穿，修得非常好。但那时候的修复跟今天也不一样，那时候凡是修过的地方都不怎么反光，一眼就能看见。为了解决这个问题，就把这大罐子搁在餐馆炒菜的灶台上，搁俩礼拜或是俩月，就糊上一层油了，就分辨不清了。他知道哪儿修哪儿没修啊，所以他拿枕巾擦的那块地儿当然是没修的，你也看不出来。我当时要不是灵机一动，让他拿到太阳底下，要不是那天鬼使神差地带着个放大镜，当时就交割了。但我当时还是心里一激动就买了，因为这东西便宜啊，只是正常价格的三分之一或五分之一。

过去有一句话，叫“瓷器毛了边，不值半文钱”。就是瓷器只要有了残，价格就只有百分之五了。意思是这东西本来可以卖一百块，残了就只能卖五块钱了，五块钱也许都没人愿意要。但是，今天已经不是这样了，今天的残器也逐渐地在升值，最贵的残器都卖一个多亿了呢。大家开始不大在乎这残器了。就跟我结婚那会儿，在乎你是不是二婚，但今天的人根本就不在乎一样。我们上一代人结婚的时候更厉害，他还在乎你是不是处女，今天更不在乎这事了。

恶意做局容易造成打眼

我们说打眼是由贪欲引发的。但还有一种打眼则是源于轻信。

人为什么会轻信？这是由环境造成的。让你进入一种特定的氛围，在这种环境里你就愿意相信它了。过去，这种恶意做局的情况很多。好多年前我就碰见过。做局首先要求环境与他卖的东西相符。比如说一进你家，那门窗都不严，进门就是床，一国宝扔在床上，这就不大可能。得是那深宅大院，整个环境跟这东西匹配。当年有人叫我，说有一大批东西都特好，要是买下就发大财了。说是澳大利亚华侨的。我说华侨跑这儿卖东西就不是真华侨。说就咱北京人，移民澳大利亚了，所以要把东西都处理掉。于是我去了。一进院门，那院还真行，是那种标准的四合院，收拾得还特干净。人家还领着我在西厢房坐了一会儿，这主人才来了。西厢房往往都是做个书房什么的，有俩沙发，老头坐在那儿还跟我聊会儿天，不让看东西，先聊，东一榔头西一棒子聊半天，且不让看东西。这其实是一个很重要的环节，就是要让你着急。你不是着急吗？他就专门跟你说这些无聊的事，你也不好意思催，人家岁数比你大，那装束也比你好，还要经常看看表。他看那表不是看时间，就是让你看他的表，是块好表。看了十回八回以后，我说咱这时间也差不多了，茶也喝足了，咱看看东西吧。老头就说那好吧，然后就到正屋去了。

他底下有人，一看就是经过半专业训练的。为什么说是半专业训练的呢？这拿文物的人，专业和不专业一上手就知道。我一看，就知道那人是个半专业的——就是经过训练，又不纯熟。他把东西拿出来往那儿一摆，我就觉得有问题，这里有雷，东西不真。但我也不能说什么，上来就说你这东西是假的，很难听的嘛。所以我就说行行行，这东西不错，先搁一边，看看您还有什么？一个两个三个四个就往外拿，每拿一个这老头都有话，每件东西都有出处，当年这东西是我祖上谁谁谁留下来的，当年我看着我父亲在哪儿买的，有的是我在澳大利亚买回来的，哪条街什么号，都说得夹杂着英文了，都特真。老头这套功课做得好，就是对答如流。但我知道这都是他自个儿编的。最后，他拿出了一件重要的东西，让我心里就乐了。这东西是他刚刚两月前仿的。因为跟这个行业很近，什么时候突然冒出个什么东西的仿品，我大概都知道。两月前我就见过这东西，仿的。我说这样，我挺尊重您的，您就别说了，最后这件，我说这东西在您家不会超过仨月，如果我说错了我今天算白看，我觉得您那些东西都不好。我这言外之意就是说，您这东西都是假的。这老头还是经历过事的，气定神闲地跟我说，假的就是假的呗，不就是你不买吗？有人买。

我就觉得，这事幸亏没打了眼，要打了眼当年就是我人生最大的一个劫了。人生有很多劫，如果你特别喜欢什么，不在这上面栽跟头是不可能的。打眼就是把这东西看错了，看走眼了。打眼和走眼之间的区别在于，走眼是你有这个本事，由于粗心没看出来，一般来说这就叫走了眼；你本事不足看不出来，这就叫打眼。在文物收藏中，打眼是常事。搞收藏的人都有一个打眼的过程，但很荣幸的是你面对的是器物。我觉得，人生中最重要的就是看你看人是不是打过眼。我这人生走到今天，也经历过无数人，也有两个人我看打眼了。过去说交友不慎，就是在你交友过程中一定有打眼的，人好人坏迟早是会被证实的。

回过头来想，我人生碰见这两个被打了眼的人，都有一个共同特征。这个特征连我的司机都能发现了，我那司机说他俩有一特征，就是他俩跟你说话的时候，眼神是犹疑的。就是说话的时候眼神不停在动。为什么动呢？就是他内心有其他所想。我就想，如果我打眼的这两个人要是彼此成为朋友，又会如何呢？

脱手秀

[插图]

这两个东西都是鼻烟壶，画得基本一样。一大一小、一厚一薄，白玻璃胎，画珐琅，底下写着“乾隆年制”，画得精美无比，画得细嫩妩媚。把一个鼻烟壶画得这么妩媚，上面还有花鸟，反映了那个时代的人的内心。一个是乾隆时期的，一个是光绪时期的，看着基本一样。但这俩其实都是光绪时期的，都是仿品，只是尺度略有不同。因为当时是人工做，没有模子，所以不可能大小一致。它是晚清到民国初年，仿乾隆时期珐琅彩的鼻烟壶。从某种意义上讲，画得比乾隆时期的还细致还嫩，但明显没有了乾隆时期的那种自信。这种感受就非常社会学了。就是说，如果从科学角度上说，就讲它的笔触如何、画意如何、准确度如何；但从社会学角度上讲，尽管这个东西画得那么好，却画得不够自信，就是工匠的全部注意力都在技法表达上，而乾隆时期的这种鼻烟壶往往都是注重内心的表达。

清代鼻烟壶，集清代工艺之大成，有什么材料就有什么材料的鼻烟壶。如果你对乾隆时期这种珐琅彩的鼻烟壶，或者对当时珐琅彩的画法比较了解，你就很容易看出来仿者和真品之间的差距。这差距是内心的，不是技术。

[插图]