           

鉴定（下）

学习鉴定需要有天赋

学鉴定得有天赋，所有跟艺术沾边的事都一定要有天赋。这是我的一个忠告。比如学音乐，不管是学声乐，还是学器乐，如果没有天赋，你怎么刻苦，最后最多就弄成一熟练工种。比如唱歌，典型靠天赋的就是什么大衣哥、什么厨子之类的，唱得都比那专业的还好，这就叫天赋。跳舞、画画，凡是跟艺术沾边的事都一样。鉴定也跟艺术沾边，因为你要有感受，里面那微妙的东西如果你感受不到，那就没法学这个。所以，知己知彼，我劝大家首先要知己，知道自己是不是有这个感受，如果没有就趁早放弃。

再讲讲鉴定中的经验问题。经验，就是你经事多了，你就知道了。有时候这人一过来，你就知道他带着什么目的。比如，我年轻的时候就愿意坐在文物商店收购部跟老先生们聊天。那些老先生们现在可能都作古了。有时候有客人进来卖东西，老先生们就起身迎人家，说什么东西啊？拿出来一看，差不多给个价。那时候人都穷，给点钱就卖了。那天，有人一进来就说，我这儿有张画，画得挺好。老先生就说，那我们就不收了，您回家自个儿挂着吧。那人说我这画是名画，是唐伯虎的。老先生说，唐伯虎的我们就更不收了，您就挂着吧。都没打开就把人给打发走了。我就纳闷了，说这人都没打开画，您怎么知道他那画就不是好画呢？老先生说，你听他那一口乐亭音，河北乐亭那地儿就不可能有好画。一个地区有没有好画有个前提，就是看它历史上是不是富裕。比如山西地区就出东西，我们都知道乔家大院、王家大院、常家庄园，过去就有很多有钱人，家里就会留下好东西。比如安徽徽州也出东西，但合肥就不出。合肥那地方甭看是省会，但它是一个新兴城市，文化沉积没那么厚。

所以，在过去，地域也能决定东西的好坏。但现在不行了，现在什么事都有可能发生。老北京到处都有喝街的，喝街是什么意思？就是在街上喊，谁家有破烂我买。其实他不买破烂，他是要买你家里的漏儿。喝街的成天这样走来走去，他就知道哪儿有好东西哪儿没有。比如黄花梨家具，二三十年前出得最多的有俩地，一个是江苏南通，一个是北京通县。北京的通县现在改叫通州区了，叫县丢人，得叫州。过去还有这么一副对联，上联：南北通州通南北；下联：东西当铺当东西。为什么通州南通这俩地儿的黄花梨家具多呢？因为它卡着了运输要道的两头。我们都知道，过去苏作家具最大的产地是苏州。苏州在苏南地区，苏北地区的通州离苏南还有一段距离，可是当时运输只能靠水运，苏州做完的家具就到了南通，然后上船，船一路向北，到北京，这北通州就算是最后一站了。所以当地有很多商人买卖这个家具。比如说，我订了十张方桌，从南通运过来，运到北京下船，开始往城里卖，结果三年下来卖了九张，最后剩一张怎么也卖不掉了。怎么办呢？就自个儿留着用了。所以过去在北京的通县倒能找到很多黄花梨家具，而这喝街的最知道。现在很多国宝级的交椅、马扎，都是他从那儿喝出来的。人家家里不当回事儿，一个黄花梨马扎的面子上，编的都是皮绳，后来都烂了。但拿回去重新一收拾，就是一件很好的文物。喝街的人都知道这些事儿，这就是他生活中的经验。

现在买东西都有专门的市场了。自打有了拍卖行，买东西就变得方便了。虽然价格比过去贵了，但它确实很方便，想买什么随你挑，挑完了你心里也有个价位，超过你的价位你就别买了，这事儿就变得很简单了。但过去不行。过去没有市场，也没有拍卖行，而只有信息，都靠人家给你提供信息。比如，有人老跟我说，谁家里有个东西，赶紧去看看。我进人家里，先看那环境就知道这是不是他家传的东西。其实这种情况有很多都是做生意的，但大家对生意人有戒心，对家传就都没有戒心，他就只好把东西搁在家里卖。但是，家和家也是不一样的，一个居住的家和一个临时的家更不一样。有人临时租一房子，布置布置，就在这儿卖东西。这里也有两种情况，一种是他卖真的，但要寻求一个高价，户里的东西有时候就不讲理，没有市场行情，就是我缺这么多钱，你要给得起我就卖，给不起就不卖；一种就是卖假的，或者以次充好，那么他租一个房子，你误认为他就是房主，但他卖完把房子一退，就走了，你再来就找不着这人了。有时候我进人家里一看，就知道这房子是租的。我怎么知道的？太简单了。有时候进人家家门，也看不出有什么不同。过去人家里都比较简陋，但随着改革开放，中国人买冰箱都特早，就是最没钱的时候，倾家荡产也得买一台冰箱。我一进门就看见冰箱，说渴了，拉开冰箱看看有什么喝的。拉开冰箱你就知道是不是他家了。有人觉得这是一个很狭隘的经验，其实不然。你仔细想，家里的冰箱跟宾馆的冰箱是不一样的。宾馆的冰箱一拉开，里面的饮料都是成对的，俩可乐、俩雪碧、俩啤酒，一看就是宾馆。而这种临时的租户，那冰箱里面都比较空，一看就没过日子的东西。有鸡蛋、牛羊肉、鲜鱼、面条、蔬菜，这叫过日子。如果冰箱里面除了几罐饮料、啤酒，其他啥都没有，那这家就是租来的，就要小心他是不是有诈。

[插图]

家庭冰箱里要装满过日子的东西

专家更易受环境影响

这些经验在今天也许不管用了，今天没人在家里卖东西了，都有市场了。但你到市场去也能判断出来这人是个新做生意的，还是个老生意人，看那屋里的布置就知道了。当然你也得有经验，没有经验的话看着都差不多。有人见你就说他做这行做了好几十年了，刚干上两年就得说好几十年，你就容易信任他。要说他上三代都是干这行的，你心里就放松警惕了。

现实社会五花八门，我讲的永远不会那么完善。我们每个人生活的社会层面是不一样的，我能看到的，是我经历的社会层面，比我高的我看不到，比我低的我也看不到，甚至同一个社会层面，角度不同我也看不到。所以，我们的所有经验都只能叫狭隘的社会经验。更何况还有一个心理层面，一个人的心理层面也是受环境影响的，同样的东西在不同的地方，给人的感受就不一样。比如一件东西它摆在故宫，搁在最重要的地方展览，所有人就都围着赞叹，国宝啊，真好啊，说这东西真啊。所有人都没看见底下还写着一个纸条呢，说是仿品。你一下子就愣了，说怪不得我看着就不怎么好呢。你马上就受到“仿品”这俩字的影响了。博物馆越大、越有地位，你看它的东西就越好，这就叫环境影响。比如，这些年很多人往日本跑，去看日本国宝性的茶展。那茶被日本人视若拱璧，我们也就这么坚定地认为了。到了人家的博物馆，都怀着一种毕恭毕敬的心情去看，感觉就完全不一样。如果这东西你在古玩城看到，它装在一个上好的锦盒里，你是一种感觉；它拿一张破报纸包着，从柜子底下抽出来，你是另外一种感觉。这就叫环境影响。

我很多年前去上海博物馆看过一次东西。汪庆正副馆长调出了很多好东西给大家看。上海人做事都比较严谨，在一个会议室，铺着白色的单子，每个人都正襟危坐，每人跟前还写一块小牌子。于是大家就谁都不敢先说话，怕说错了丢人啊，全是明白人啊。结果那天去了一人，本来不让他进的，说名单上没他，但他在门口赖皮赖脸，说看一眼它也跑不了，说你们都坐着我站旁边还不行吗。于是就让他进来了。就在大家都不说话的时候，他说了，上来就说这是雍正的，这是雍正仿永乐的，这是永乐的，不是仿的，什么都敢说，而且还都让他说对了。当时我印象特深的是，汪庆正副馆长说了一句话，说你看这么多明白人都不如一个孩子。这孩子就敢说，而且都说对了。他为什么敢说呢？因为他没有地位，不受环境影响，逮住机会就赶紧说。所以敢抓住机会说话，也没什么不好。

我原来以为专家是不受环境影响的，其实他们更受环境影响。比如有专家上午看东西看得很好，就一件东西看错了。他为什么看错了，原因大家也都知道。因为别人是天天跟市场打交道的，而这专家就从不跟市场打交道。一种大家公认的最新仿品，老先生就没看出来。所以谁也没说什么。中午吃完饭休息，来了一个人，特执拗，觉得这老先生看错了就必须得纠正过来。就把这老先生叫到跟前说，您再仔细看，这东西不对，怎么回事，一二三四五六七八九十跟人说完了，这老先生再一看也明白了，上午确实看错了。老先生的心气儿就泄了，下午再看东西就哪件都不对了，就不敢看了。这就是心理素质太差，这有点像射击运动员，开始打得好，后面就打得更好；如果有一枪打飞了，后面也就歇了。

不懂道理则不论对错

鉴定有两大分类，一类跟商业无关，一类跟商业有关。比如博物馆的鉴定就跟商业没什么关系，就是把这东西拿出来大家一起探讨，是什么年代的，是怎么回事。对于商业鉴定来说，能说出唐宋元明清就可以了，但是专业鉴定不仅要说出具体的年代，还要找出足够的证据来支持你的说法。所以，这种专业探讨就变得非常有意思。另一种跟商业有关的鉴定，比如拍卖行看东西也不能出错，好的拍卖行也特别忌讳出错。但实际上，拍卖行出错也没什么稀奇的，出错也是一个常态。这就跟医院死人是个常态一样，越大的医院死的人越多，小医院反而是不死人的。所以顶级医院那太平间就没闲过。拍卖行同理。大拍卖行经历的东西多，东西也复杂，出个错就很正常。出错也有很多种。有一种错是明白无误的错，肯定是错了，但当时你就是不明白，还觉得自己撞着了一个好东西。

十多年前，有个著名的国际拍卖行，拍品目录封面上上一东西，目录一寄过来，我就说这东西怎么上封面了？这东西肯定有问题啊。所有的东西存在着，一定有道理，目录封面上这东西，却是一个没有道理存在的东西。我明白其中的道理，但这个道理很深，有好多层的道理。比如这事儿有五层道理的时候，你能一下看到五层，这事儿你就全能解释了。你能看到三层，你就能解释一半；你只看到一层，你就只能解释个表皮。所以这拍卖行也不能解释，当时就把这东西卖了，还卖了一个好价。卖完以后，东西马上就跟着出来了。你不是卖得好吗？仿品多着呢。拍卖行一愣，也很负责，马上派他们的首席专家找去了，结果还真找着了，一推门，傻了，一地，一屋子，都是。我还买过一个呢。这东西当时拍了一千多万，我一万块钱也买了一个，抱回家看着也挺好看。然后我就跟他们讲这东西不存在的道理，讲得很深，但他们听懂了。大拍卖行好就好在能承担错误，回去就跟买家说，我们发现这东西不对了，希望您能来退货。那买家听说不对，赶紧就回来把货退了，把钱领走了。拍卖行又直接去找委托人，说如果你还想在这行里做生意，这东西你就退回去，把钱还回来；如果你不想在这儿做生意了，本公司就动用所有的法律手段，不停地跟你打官司，让你这辈子都纠缠在这件事上。那人想了半天，还得在这行里混，确实也不能这么干，就把钱也退了。这事的结果虽然是有惊无险，但大家也接受了一个教训。

我老说道理为大，其实是赵普说的，不是赵普跟我说的，是赵普跟赵匡胤说的，天下都是道理为大。你想学习鉴定或者了解鉴定，就一定要了解这之间的很多道理，技术可以学，道理却是要你自个儿悟。就跟医生看病一样，要了解这病的成因和解决方法，这其实也暗含了一个非常复杂的道理。但有些道理也不是人人都懂的，所以我有时候就很难跟人家就某个问题去反复论证。鉴定对于我来说就是一个道理。当你很熟这个道理的时候，你应用起来就得心应手，一看就能明白问题出在哪儿；但当你不懂这个道理的时候，你就会永远纠结在一些细节上，就会拿自己知道的那一点技术细节跟我来论。所以，有时候我没法去跟客人理论。比如，有客人就老说，它怎么就不可能出现这样一个现象呢？为什么这东西在我这里就不真，在别人那里就真了呢？这就是他不懂道理，跟他论对错就是个非常累心的事。

脱手秀

[插图]

鉴定需要讲道理讲局限。这是个唐三彩瓶子，这种造型也只有唐朝一朝有。这东西叫净瓶，是佛教用来净手的，一个人拿着，另外一个人洗手。佛教中的净手是象征意义的，不是真像洗澡似的，把手打上肥皂洗干净。

这净瓶拿着手感非常舒服。今天看到的这种造型，有银的也有铜的。对于唐三彩有两个条件限制，第一是造型，第二是品种。唐三彩和净瓶的造型都限制在唐朝，所以我们姑且不论这东西的真伪，从风格上讲它就一定是唐朝的，上下跨不出去，不可能是隋以前的，也不可能是宋以后的。三彩这种审美并不是我们的传统，因为传统中国人喜欢具象而不喜欢抽象，是不太接受这种抽象图案的。所以，唐以后三彩器并不占主流，但在唐代它却是主流。我们知道，辽代有辽三彩，宋代有宋三彩，清初康熙时期也有素三彩，但这些三彩都是作为一个品种的点缀，也都直接受唐三彩的影响。尽管唐三彩对后世有这么一些影响，但这审美是西域带给我们的，传统中国人在内心没有真正接受过它。