           

古董掉包记

偷梁换柱窃文物

广州美院图书馆馆长萧元是一个挺有名的人，早年写过很多学术著作，这次有个事件使他变得更有名。他做了什么事呢？就是掉包，掉包的是什么东西呢？是该院图书馆的藏画。

过去图书馆都有很多藏画，因为画家喜欢到图书馆查阅资料，那时候画家随便就给人画画，不要钱，其实那时也不值钱。所以，很多画家就给图书馆留下了很多画作。广东最重要的画派叫岭南画派，岭南画派的关山月、赵少昂等画家的画作，广州美院美术馆里都有收藏，但是他不敢掉包，因为广东人对这些人的画作都非常熟悉。他掉包的是什么呢？都是北方画家的作品，比如齐白石。齐白石的画作南方相对收藏得少，了解也不如北方多，他就盯住了这些画。他利用职权把东西拿回家临摹，临摹完了裱好，再把自己画的画拿回去，把真画留下。

他作案十多年，偷了将近一百五十幅作品，有相当一部分已经通过拍卖行拍卖，变成钱了。卖掉的有三千多万，他被抓住以后，公安机关对剩下的东西估价，估了七千多万！两者加起来一亿一千万多，这是个过亿的大案。

我发现检察院是以贪污罪起诉他的，而不是以盗窃罪。明摆着是盗窃博物馆的藏品嘛，那怎么变成贪污罪了呢？这里有一个很微妙的变化：刑法修正以前，盗窃数额特别巨大的时候，尤其盗窃珍贵文物有死罪，现在没了，盗窃文物或者盗窃财产的最高徒刑就是无期。但贪污可有死罪，这个案子的数额一定是特别巨大，我觉得他能保住命就不错了。

掉包博物馆藏品是很常见的一种盗窃手段，如果不是他卖了很多东西，还将一部分东西拿到香港去卖，这个事案发不了。报案的人是因为发现画作上有广州美院藏画的印章，一看这不是美院的藏画吗？就报案去了。

其实，过去有很多私人的藏品有各种单位的章。主要是因为“文革”期间查抄文物，收上去的东西没地方搁，就放在当地博物馆及文物单位。有好事者一看这东西都是国家的了，就直接往上盖章。“文革”以后查抄退赔了，结果很多私人收藏上面也盖着博物馆的章。这本来没有什么大问题，萧元可能也是基于这种考虑，认为上面有个章就有个章，没在乎这事，结果百密一疏，翻船就翻在这儿了。

这些年博物馆的盗窃跟三十年前完全不同了，过去博物馆一发生盗窃案基本是外盗，这些年内外盗一比九地反转了。

宾馆是国画失窃的高发场所

在中国，大一点的城市或者旅游资源发达的城市都有一个国宾馆。

过去，这种高档宾馆都用国画装饰。中国有名的画家，大都给宾馆画过画。宾馆的人也不是太懂行，不知道收藏，一般裱好了就挂在墙上，做装饰了。后来，这些大师的画值钱了，有人就惦记。那些懂点绘画，有临摹技术的人就有行动了。他们找到高档饭店，一房间包一礼拜，进去以后把墙上有点价值的画都临摹了，然后将镜框摘下来，把真画拿走，假画搁上去。很低级的临摹就可以，你说每天就打扫卫生的进来，他哪知道画被掉过包呀。然后换一房间，又把另外一张画给掉包了。后来，高档宾馆因为害怕，将那些国画全给换成印刷品了。

2003年那会儿，我在北京琉璃厂。有次，宣武公安局的一位侦察员找我来了，说出大案子了，东方宾馆那张《江山如此多娇》被盗了，而且是直接拿着壁纸刀拉的，拉完就跑了。

我们都知道，人民大会堂最重要的一件作品是关山月和傅抱石当年合作画的《江山如此多娇》，这是一巨幅作品。一九五几年的时候，傅、关二位先生就住北京的东方饭店，每天在那琢磨这画，先打小稿，打完小稿放样，整个过程达半年之久，双方都满意了，才去人民大会堂画。这之前在饭店里画的样稿，好几十平米上百平尺的画，画家说就给饭店留做纪念了。东方饭店如获至宝，把这张画裱到大餐厅里展示。

结果，这张画被人拿壁纸刀四边一割，直接一卷走人了。后来破案了，贼是个南京画家，他在南京、苏州、上海等地国宾馆偷了不少画。一开始就是采用掉包计，掉着掉着就急了，干脆直接盗走了事。案子破了，到他家一翻，他在所有高档宾馆偷的作品一件不落，《江山如此多娇》就在他们家床铺底下放着呢。这人是个雅贼。

防掉包要加强管理

为什么这么容易发生掉包的事呢？因为管理很差。

管理分很多层，第一层就是档案。过去博物馆登记简单，每个人都按照自己的路子登记，名称能简则简，能模糊则模糊。今天非常容易了，有图像采集。过去不行，过去是拿照相机，照一张是一张的钱，搞不起，就靠文字补充。比如登记的时候，一般说“青花，萧何月下追韩信梅瓶，年代：元代”。过去登记他看不明白，只写“青花人物故事”，什么人物故事？不知道。没有具体的信息，这东西就很容易被掉包。

过去很多登记的卡片，不管是博物馆系统还是文物管理系统，都比较笼统。比如山水画吧，有的说得清楚点，叫“王原祁山水大轴”；有的根本连人名也没有，就写“山水大轴”。还有家具，就写“硬木条案”。硬木条案，是什么硬木啊？紫檀？黄花梨？红木？鸡翅木？不知道。什么样的条案啊？是翘头案，是平头案，还是卷书案呢？都闹不明白。这么笼统地写就很容易给掉包。我见过最笼统的写法是这么写的：今送去古代家具一车。这就行了，连个数量都没有，当时就这么不认真。

[插图]

那个年代/画家随便给人画画还不收钱

今天，博物馆的管理已经提升很多了，大都是电脑输入。再有就是技术，广州那个案子，萧元自己就交代，说进那个库要三把钥匙，而且要依次打开才行。

问题出在哪呢？出在人的管理叫“情感管理”，这就比较邪门了。

台北故宫管理得就比较好，这么多年没出过掉包这种事。因为它有极强的制度，它的三拨人：保管的，守卫的和博物馆的工作人员，制度要求互相不沟通。比如我们到门口了说“您辛苦啊”，这在制度上不允许；持枪守卫的这拨人，也不会跟你打招呼，他跟你打招呼也犯纪律。再有就是去库里提货，专业人士和管理人员，一定要同时在场。今天这个社会诱惑实在太多，现代化的管理一定要做到位，不能把希望寄托在每个人的自觉上。

脱手秀

[插图]

这有俩大老鼠，这东西是一对夫妻，名字叫吐宝神鼬。

吐宝神鼬是藏传文物中很重要的一个文物，它是财富的象征。藏传佛教的黄财神手里一定执吐宝神鼬。为什么鼠跟财富老联系在一起呢？因为老鼠是聚财的动物。

吐宝神鼬吐的这个宝叫摩尼宝珠，它代表的是神灵和财富。东西是用铜铸造成形的。成形以后经过锤叠錾刻，把细部打造出来。它的尾巴上有大量细微的纹饰，眼睛的睫毛，都是一刀一刀錾出来的。做好以后通体鎏金，工艺比较复杂。

东西是清代中期的，距今二百多年。由于年代比较久远，身上有些磨损的地方，已经看出胎体来了，当时应该是金灿灿的。这个吐宝神鼬非常肥硕，尾巴非常长。老鼠在汉文化中是个负面形象，但在藏传文化中是正面形象，是神鼠。