           

古董现形记

把画一揭为二是很难的

在艺术品尤其是绘画的掉包上，有一种误传：认为这画可以一揭为二。邓友梅先生写过一篇小说，叫《寻找画儿韩》，讲的就是这事。其实，一揭为二很难做到。画要能揭开，要具备几个条件：第一它必须是夹宣。什么叫夹宣呢？这宣纸是一张一张的，看过怎么抄宣纸吗？工人气定神闲的，拿篦子从纸浆里往上一拿就是一张纸。这么一张纸，你是不可能揭成两张的，因为所有的纤维都是互相搅着。

有一种纸叫夹宣，就是两张宣纸做成一张纸，这种纸都比较厚。夹宣这种纸清代才开始流行，而宋画大量的是画在绢本上的，所以如果说揭的画是宋画，基本上不可能。第二，这画必须是大写意的画，什么是大写意画？八大山人朱耷、齐白石、吴昌硕那算大写意。如果兼工带写的肯定揭不开，因为工笔那一部分不能力透纸背。

一揭为二最多的作品是什么？是书法。书法第一墨蘸得足，力透纸背，再加上如果使用的是夹宣，送人一整个作品觉得有点亏，干脆揭下来一半，送一半就完了。字揭开以后也有麻烦，正楷你揭开什么样就是什么样。只要是写行书、草书，飞白就非常多，就是你这一笔拖出去，很多地方都是有那种间或白道的，当你揭开，这飞白全丢了。更重要的是印章，印章只盖在表面上，下面渗下去的全是印油，所以揭开以后，一般情况下要补笔，印章也要在新地往上盖。历史上造假作伪的人，利用一揭为二的方法是很少很少的，那是一个非常低级的作伪。

宋代的画，你看看《清明上河图》，那小人画得很细致，怎么揭，一揭上面这一层全没了。所以邓友梅先生《寻访画儿韩》中揭画这个情节，在理论上是不成立的，这种小写意或者这种工笔画都揭不开。

过去作伪难在印章

过去作伪最难的事是什么呢？是印章。很多画家临摹能力很强，画谁的画像谁的画。据说，过去张大千作伪不要说用右手，光左手都能临一百个人的画。所以伪造画不算太难，那么难在哪了呢？难在印章。

中国宋元时期的画，印章都比较漫漶，因为当时印油是水印。明清尤其清代以后，印章技法和印泥的质量都大幅度提高了，盖的章都非常清晰。那自己刻一个章盖上行不行呢？很难。为什么呢？印章是用印石雕刻而成的，有白文的，有朱文的，就是俗称阳刻、阴刻。有的画家为防止作伪，在白文印章上会用刀直接刻，这样刻的石头会有断茬，那些自然形成的机理，没法去模刻。还有人刻完印章，交印之前先敲两下，两次自然撞击留下的痕迹谁也作不了伪。所以过去作伪最难的就是印章，印章做不像。

[插图]

真东西不敢认/因为假东西太多了

我二三十岁的时候，跟着一些鉴定大家学习时，他们都老看印章、老翻印谱。拿印谱去和画上的对，有一笔不对就认为这画有问题。所以那时候印了一种特别昂贵的书，这书是什么呢？是一个盒子里用透明胶片印的中国印章大全，中国所有著名画家能搜集出来的重要印章，上面全有。一看说这是王石谷的画，用的哪方章，如果用的是王翚这方，就找到这个，因为它是透明的，可以在画上直接套着。一套，差一点，就说这东西是假的。那时候，这书就变成一个工具了。

这些年已没人再用这个东西去鉴定了，印章作伪的程度大幅度提高了，你拿这个胶片去套它，一模一样，所以印章鉴定逐渐由最重要的要素退居二线了。

现代作伪手段高明

每个画家的画作都有他自己的风格，但是清代以后，尤其“四王吴恽”，四王山水称霸画坛以后，风格趋向一致。早年有一案子，就是王季迁先生把他的《溪岸图》卖给了大都会，卖得很贵，五百万美元，在当时是天价。卖了以后马上就有人出来说这东西是张大千作伪的，然后就开始论证。最后用科技手段证明这东西起码不是张大千的作伪。他用红外线X光机去拍这张片子，这个片子历史上被修复几次都清清楚楚。

不单是张大千，其实当时能临摹作伪的人非常多，这些人有能力，但没名气没地位，只好仿别人家的画来混饭吃，民国时期有一个专业术语，叫这种作伪为“后门造。”

这些年作伪的水准可比历史上要高很多，讲一个上世纪九十年代后期发生的事。有一件作品，姑且给它起一个名字叫《郊野图》，画是宋元一个画家画的，自打溥仪把它带出宫后，就销声匿迹了。大概七八十年后，有一户人家把它给拿出来卖了。

买的人是个明白人，说这东西是孤本，这画家别的画没有存世的了。他心说这东西我买得挺贵，可我又不想再卖，干脆做几张假的，卖了把我那本捞回来。他照着孤本去做，但这个人不会画画，不像过去作伪的人，自个儿有一身画画绝技。他第一做的，就是想办法买纸，先买一堆旧纸。然后找到一位临摹能力非常强的画家，让他照着临摹。不着急，慢慢画，先给我画个八卷十卷。这人水平很高，临得几乎一模一样；他把这画拿走以后找另外一个字临得好的人，帮他把字临在画好的画上头；再找到第三个人，说您看看这上头印章没有，这人就把印章全都做出来，打在各个位置上。打章是个技术，过去在清宫里打章是一个专门职业。再找第四个人，找裱画高手把东西裱出来，一共八卷。最后，再找一个人帮他作成旧的。于是，他通过画画的、写字的、做印章的、装裱的、作旧的，至少五个人就拿出八卷画来了。然后，找位古玩界泰斗级的老先生，说您给看看。老先生一看，说这东西原来只是听说呀，不过是一个《遗失名录》文献，现在看见庐山真面目了，真是好得不行。

泰斗觉得好了，那就说明这东西过关了。那就要开始卖。怎么卖呢？你造假数量多了，如果人家看这儿出一个，那儿出一个，就觉得是假的，不就没信心了嘛。他干脆美国一个、英国一个、新加坡一个、香港一个、日本一个、台湾一个，总之分散在世界各地，每个地方找一人，开了一个便宜的价格。每个人看了这东西都激动呀，觉得必真无疑，这些人就都买了。

这事就过去了。好几年后，买画的其中一位想赚一笔大钱，就把这东西送到了拍卖行。上了拍卖行，就得上图册呀，一上图册出问题了，这幅画的藏家都看见了，说这东西不是在我这吗？怎么到拍卖行去了，一汇总，出来了七八件。这个《郊野图》的假画，叫那么多懂行的人上当。今天很多作伪的手段，高明得你想象都想象不到。

比方说，怎么让一张新纸变得像二百年前的纸呢？医院里有一种消毒灯叫紫外线灯，你把纸张搁在紫外线灯下照射，照射二十四小时，差不多就旧了一百年了，用这个很快就让新纸变得非常非常旧，如果你拿眼睛看，一看这个东西就是旧的。

瓷器作伪和画不一样。民国时候，西方人最喜欢中国什么瓷器呢？是五彩，大红大绿，大雅大俗嘛。那时候五彩器价格卖得都非常高，青花器反而低。那时候就有人在这上面动脑子：拿清初的，顺治或者康熙早期的青花器把它加五彩，加上五彩后一烧，拿出来一看漂亮，很多人就买走了。本来确实是康熙年间的青花器，但它不是康熙时期的青花五彩，没经验的人肯定上当。

我有一个简单的识别办法：让上面的五彩退去，就剩下青花，如果是个完整的图案，那这件东西一定是后画的，作伪的。因为当时的人，青花和五彩是分着画的，青花只作为局部的点缀，不构成整体的画面。当你懂得这个道理，就容易知道东西的真伪。

成化时期的五彩都是平图，过去鉴定的诀窍就是“成化一件衣”。你看成化时期画的那个小孩，身上就穿一件衣服，没有内衣，跟穿了纱似的。那时候人笨，画不丰满，很稚拙。过去鉴定看到上面只画了一件衣的，大部分就是成化的。

今天我们看到仿品最多的，是清代雍正、乾隆的。瓷器作伪最难的，不是画得最工细的，而是画得最随意的，凡是工细的东西都比较容易作伪。乾隆中期以后，青花画得非常拘谨，完全图案化，只要你耐着性子照着它那个画，烧出来就八九不离十了，近些年仿品比比皆是。今天烧窑的方式是用气烧、用电烧，而过去是用柴窑，一般人很难区分。从物理角度讲，只要达到同样温度，呈现的结果一定是一样的。

由于长时间摸索，从景德镇复古风刮起来，也有二三十年了，有大量仿制的东西很好，已经接近于真实，很难判定。今天的鉴定，全世界范围内还是靠目鉴，不能用科学的方法，希望将来有科学的方法，能一锤定音地解决这个问题。

脱手秀

[插图]

这三方印章是我在台湾一个拍卖会上买的，白寿山石。印章的年份，大概在清朝末年。上面雕有云龙纹，这云都是翻江倒海的，很舒服。这是一方白文印章，印了七个字，“无所不容如海纳”。注意看，在印的雕刻中成心留下这种边缘的东西，如果再找一方石头照着刻，很难把这些细节都表达出来。过去通过这种细节表达可以判定真伪。今天不行了，今天是电脑做的印章，一模一样，眼睛没有用。

这方是朱文的，也就是我们所说的阳文。这里字刻得很有意思：“纸窗，竹屋，灯火，清荧。”很雅，这是过去的小资。印章是中国古代非常独特的一门艺术，这门艺术至少从战国起从无间断：一开始是一个人做事的凭证，大量印章上面刻有官阶，盖一个章知道他是干什么的；后来成为书法家的一个凭证。明清以后，尤其“乾嘉学派”兴起以后，对印章极为重视，金石学在过去是很受人尊重的一门学问。