           

窖藏

什么是窖藏呢？你如果藏红酒，你们家那个红酒窖藏是吧，红酒窖。过去一家一户都有一个菜窖，就是冬天储存菜的，这叫窖藏。究竟出于什么原因，让古人都把东西急匆匆地埋在地下呢？有的我们能揣摩出来，有的干脆就不知道。

宝鸡农民一锄挖出一窝青铜器

窖藏出得比较多的地方，比如说早期的窖藏，是陕西宝鸡。宝鸡是中国青铜器出土最多的地方。宝鸡有个青铜器博物馆，里头收藏了有两万件青铜器，什么都有。馆长很苦恼，说展品全是高古，个个是古国宝，却没人看。

2003年，眉县有四五个农民在干活的过程中，偶然一锄头下去，从黄土里刨出一洞来，一看里头摆的全是青铜器，有多少件呢？二十七件。青铜器上有铭文，青铜器凡是带铭文的就很重要，凡是铭文多的，一定比铭文少的更重要，为什么？字越多这事说得就越清楚。比如其中有一个逨盘，这逨盘非常著名，上面有三百七十二个字的铭文，记载了周王十一代十二位王。

这一组青铜器上面有四千多个字的铭文。它对中国的夏商周断代工程也有助力。

这一窝周宣王时期的青铜器怎么就搁到这个地方？谁也猜不出来。简单的说法就是避乱，就是有乱的时候，赶紧把好东西埋了。人跟动物没啥区别，你看那猫，猫就愿意把吃的东西埋起来，狗也愿意埋愿意藏。

[插图]

五个老实巴交的农民/挖到了稀世珍宝

历史上此类窖藏都是公家发现的，私人发现的他不跟你说。江苏有个盱眙县，1982年那会儿，生产队挖水渠挖沟，有俩农民兄弟挖了没两下，“咣当”就碰上一东西，打开一看，是一个汉代青铜壶，壶上趴着一头纯金豹子，十八斤重。打开一看，里头有九块半金饼，还有金爰，叫郢爰，郢是楚国国名，爰是钱币，全是金币，黄金重四十四斤。这头豹子是汉以前中国单体金器最大的文物，豹子温顺地趴着，眼睛炯炯有神，身子全是錾刻的纹理，非常漂亮。

盱眙这个地名非常古老。这地方历史上经常打仗，所以有人就判断，这个东西是当时的军饷。因为郢爰就是切着用的，上面有切的痕迹，就是有用过的痕迹。我们都知道，黄金在历史上是最能够浓缩财富的。如果让你带着铜钱，你这后勤部长背都背不动，但是黄金这么大一块，能抵很多人的开销。有学者认为，这东西就是当时军队的军饷，在战争情况下也许暂时埋了，因为它埋得很浅，离地表就几十公分，仗可能打败了，埋的人也可能被俘了。可以推想这个人宁死不屈，死活没说这事。这东西就躲过一劫，跨越两千多年到现在，让我们能够看到两千年前中国人对黄金的需求和感受。那头金豹子是当之无愧的国宝，是一个高等级的艺术品。这就算窖藏了。窖藏不是说地底下有一大菜窖，里面全是东西。这一包东西，这一青铜壶中的所有黄金，就算一个窖藏。

法门寺窖藏解开了千古之谜

法门寺地宫从某种意义上讲，跟前面说的这种窖藏是不一样的。当年，地宫埋下去的目的非常清晰。法门寺这个地宫，是因为要修佛塔做佛事，所以把当时所需求的东西，全部一股脑儿埋下去，然后写了账本。窖藏的一件出土文物，解开了一个千古之谜。那就是秘色瓷。

什么是秘色？秘密的颜色是什么颜色？不知道。有的学者附会说，秘色瓷可能是蜂蜜的蜜，是蜂蜜的颜色。这事没有定论。1987年法门寺地宫的出土，首先解决了这个问题。账本上面写着“秘色瓷十三具”，碗几何，碟子几何。我们终于看到了什么是秘色瓷。它是什么颜色呢？它是一种艾叶绿中闪灰。秘色瓷的出土，让我们清晰地看到它的本来面目。

这是晚唐时期的窖藏。后面又过了几十年，到了五代时期，秘色瓷就更加漂亮，更加翠绿。杭州钱镠家族墓地出土的秘色瓷，也不叫秘色瓷，就是青色的越窑，非常漂亮。

一千年前，中国瓷器形成了两大局面，就是南越北邢，南青北白。南方使用青瓷，北方使用白瓷，形成了一种对峙的局面，地域文化特征非常清晰。

唐代的越窖，是青瓷经过三国以后，尤其经由东汉三国两晋南北朝，到隋唐达到了完美的境地。入宋以后，南方的越窖被龙泉替代。今天翻过头去看法门寺窖藏的时候，忽然觉得它的每件东西都很珍贵。不要说舍利函和佛祖舍利，那都不是国宝，那叫世界宝。那些都不说，仅这个账单，就解开了我们长久以来的疑惑。

西安何家村窖藏猜想

与此同时，唐代还有一份很重要的窖藏，叫何家村窖藏，它是在西安何家村发现的。

窖藏的命名一定是地名。也是盖房子，挖了没多深，就挖到两个大瓮，两个瓮里出土了一千件文物，从金银器、宝石、玉器、珍贵药材到中外货币，什么都有。

这些东西是谁埋的呢？到今天也没有定论。一说是邠王李守礼的后人所藏。如果说是邠王后人所藏，那就是他们家族的财富。另一种说法呢，说是唐代尚书租庸使刘震埋下的。租庸使就是今天的税务官。

有人说这东西是军饷，我觉得不大可能。里面有金盒子、金碗、银盒子，还有全套唐代茶具，以及大量的中药材，不可能拿着这些实用品进行支付，它跟盱眙的窖藏完全不一样。窖藏中的每件东西，都很清晰地记载着它的功能，有的写朱砂多少，重量多少。上面的墨迹，就跟刚写上去的一样，可见当时那个盒子的密封程度。

有许多学者对何家村窖藏进行了研究，有一本书是北大考古系教授齐东方先生主编的，名曰《花舞大唐春》，取自于唐诗。

这些窖藏都是偶然发现的，古人也是在非常偶然的情况下埋进去的。那么在埋和挖之间，隔着的是历史。当然如果是在其他情况下，比如说这个窖藏不是国家发现，是被个人发现，这段历史的所有信息或许就湮没了。仔细想想，被湮没的信息的重要性远大于物体自身的重要性。了解历史，更多的应该是信息，而不是实物，尽管我们今天主要是通过实物来了解历史。

四川金鱼村窖藏的背后

四川出土的窖藏最多，最有名的窖藏是遂宁的金鱼村窖藏。它出土的时间是1991年，里头差不多也有一千多件文物，埋在地里，距地表很浅。

看看各地发现文物的报告你会发现，在四川，前前后后有记录的大概有六七十次窖藏，时间都是南宋末期，东西都埋得很浅。这么清晰的时间指向，那肯定是有大事出现：很简单，蒙古人打到四川去了。南宋末年蒙古人一路西行，打到四川，非常残酷，很多百姓就把家里的细软埋在地底下逃跑，逃跑过程中大部分人都死了，回不来。史书上记载得很清晰，就是蒙古人打到四川的时候，“人死十之九”，十个人死掉九个。

这一讲讲的不是墓葬，是窖藏。窖藏跟墓葬比起来少很多，但是它非常集中，它的相对的文化信息，都出在器物自身，而往往都没有辅助的文化信息——除了这种地宫窖藏，它是有辅助文化信息的。法门寺地宫解决了秘色瓷问题，可是前面说的青铜窖藏、黄金窖藏和瓷器窖藏，都没有任何辅助文字，也没有任何辅助信息，那就看文物自身。好在这些文物自身都有横向的墓葬出土，所以能准确地确定这个文物是什么时期的。这就是我们为什么要有现代意义的考古的原因。

脱手秀

这尊龙泉青瓷贯耳瓶从造形到颜色，跟金鱼村窖藏中的一件非常相像。可以想见在宋末，龙泉呈现出梅子青。东西没有清洗干净，干净点更漂亮。梅子青的釉面去掉了玻璃感。龙泉最初的釉面是有玻璃感的，到了元明时又呈现玻璃感，只有宋代的梅子青，一点玻璃感没有，是一种乳浊釉。乳浊釉在瓷器中的表现比较收敛，钧瓷也是一种乳浊釉。

[插图]

梅子青是一种颜色的追求。到了南宋，文人对颜色非常敏感，梅子青的出现绝不是偶然的。

两个耳朵贯穿，所以叫贯耳。造型为投壶状，古代有一种游戏叫投壶，投壶就是拿剑一样的东西往里扔。这种造形逐渐演变成一个瓷器的陈设器。要欣赏它，必须从两个层面去理解：第一是它直接给你感官刺激的就是颜色，颜色以收为主；第二是它的造形，跟常见的花瓶不一样，在上部夸张地做了两个耳，吸引你的注意力。这种贯耳造形显得非常古朴。

这瓶子拿着很舒服很踏实。有人问我，说你为什么拿这瓷器不戴白手套？有人说是自己家的就可以不戴，不是这意思。戴白手套的都是外行。如果你戴上白手套，拿东西就特别滑，滑到你每次拿它的时候都心惊肉跳。如果不戴手套，你拿瓷器是非常安全的。

什么东西要戴手套呢？有两类。一类是书画。过去老先生看书画，不戴手套绝对不动书画，为什么？因为手会析出汗液，汗液对纸张是有伤害的。而汗液对瓷器的伤害近乎于零。另一类是金属器，尤其是拿锈蚀重的青铜器，戴手套可以防止汗液对它进行二次伤害。