           

盗墓（上）

老山汉墓的奇葩发掘

一般认为河南地区盗墓贼多，安徽、四川也有。堂堂的北京市，上哪找盗墓贼去？

北京有没有大型汉墓？有。一九七几年，北京的大葆台汉墓，也是被偶然发现的。大葆台汉墓是个被盗掘过的汉墓，还出土了几千件文物。可见汉墓一旦出现，东西会非常多。但从那以后，北京是不停地建设，越来越大。

北京有一个埋死人的地方，叫八宝山。你肯定不能去那儿盗墓，因为埋的都是1949年以后死的人。八宝这名字本来跟死亡没什么关系，可今天一说八宝山，那就跟死亡直接挂上钩了。八宝山旁边有一座山叫老山，专业考古人士专门做过勘察，认为那儿肯定没有汉墓。

1999年，俩年轻人来到八宝山。他们手搭凉棚，看见一大墓，说没事把它挖了吧。这俩人昼伏夜出，大概挖了二十来天。挖出来的土就堆在墓旁。他们把土堆一个坟堆那么高，再换一个地方堆，为什么？因为再往上堆就比较费劲，有的是地，就把土倒在别处。二十来天下来，坟堆就一个接一个连成一片。赶上俩老太太早上锻炼，遛弯遛大发了就遛到那去了，一看说这怎么都是一个个新坟堆？老太太赶紧跑到派出所报案。警察就跟着老太太返回来了。返回来一看，说这些堆都是新土啊，拿着这个棍杵一杵都是塇的，不大像埋过人。正纳闷呢，这俩兄弟从地底下钻出来了，一下子钻警察跟前。警察看着他们俩说，你们俩干吗呢？这俩人就直接撂了，说我们俩盗墓呢。这俩人离主墓室只差六十公分。

我见过这俩人，还给他们求过情。我说这俩人啥事没干成，能不能将来将功折过，替国家勘察？又不给工资又不买设备，手搭凉棚就把所有事都给解决了，替国家省钱啊。考古所说好，中央台说他们赶紧想办法直播。等到2000年老山汉墓最后挖掘的时候，是中央电视台直播的，只不过那个年月，只有特别酷爱文物的人才看这场直播。

盗墓、考据与中西考古的区别

考古跟盗墓的区别，在于它的专业化。盗墓人是没有道德的，进去就是奔着东西去，一定是找值钱的东西拿，拿了变钱，什么都不管。但考古工作者不这么认为。中国人认为的考古，跟西方人认为的考古在过去是两个概念。今天说的考古学，是西方人带给我们的一个全新概念，但中国人很早以前就有自己的考古学。我们考古学的鼻祖叫吕大临，北宋时期的一位陕西人，著作叫《考古图》；与他同时代的人，欧阳修有《集古录》；稍微后一点，有李清照的丈夫赵明诚，著有《金石录》。

当时的考古学，按今天的话说叫考据学，跟西方科学意义的考古有很大距离。中国的考古学，是用甲证乙，用乙证丙，用丙证丁，用考据的方法，以孤证不证的态度，研究文物，认定其年代和功能。西方考古学以出土为准，就是挖地下的东西，不管是谁的，挖掘出来以后，经过科学分析，或者有当时埋葬的准确记录。中国的墓葬里很多有墓志，把墓主的生平说得清清楚楚，就知道了这个时期文物的标准。文物是标形学，历朝历代都有墓葬，只要从墓葬出土的东西，这个东西就是一个标准，我们参照这个标准，就很容易判断出另外一个年代的历史状态。

[插图]

外国人考古/特点是英国人不在英国挖/美国人不在美国挖

真正现代意义的考古也就一百来年，最初都是英国人和美国人干的。一百年前，他们成立了考古队，去两河流域考古。当时欧洲强国组织的科学考古队，都是到别人的地界上去挖，挖完了就把人家的东西分了。美国宾夕法尼亚大学有一个展览，展示的是距今五千年的苏美尔文明，那些从乌尔墓里发掘到的东西，令人震惊。我每次站在那珠子面前，怎么也不能想象它是五千年前的东西。

如果站在一个高层次的角度去看挖掘墓，不管你是盗墓还是文物发掘，我想埋藏的人，就是墓主人肯定是不高兴的，对不对？你挖他的墓，他本人肯定是不乐意的。中国历史上由于有厚葬的传统，就是不惜成本，把大量好东西埋到地底下，导致后人觊觎底下这笔财富，有机会就一定要去挖，因为确实能挖出价值连城的东西。

妇好墓与曾侯乙墓

1949年以来，有几个著名的墓葬，是用科学意义的考古把它挖开的。比如妇好墓，开挖时间正好是“文化大革命”结束的1976年。

早在民国初年，安阳小屯就有大量文物出现。在器皿、青铜、玉器之外，最重要的是发现了甲骨文。在认知甲骨文之前，人们认为中国文字到金文为止了，再往前就找不着了。

北京琉璃厂是一个商贾云集之地，有很多人最初把所谓的“龙骨”当中药卖到药铺，后来发现上面刻有符号。当时并不认为它是文字。汉字之所以优美，除了有硬笔划，如横和竖，还有软笔划，如撇和捺。撇和捺是弧线，但甲骨文中没有，因为是刀刻的，笔画都是直的。后来，学者王懿荣、罗振玉、刘铁云（刘鹗，《老残游记》作者）等人发现，甲骨上的刻痕就是一种文字。刘铁云当年买了很多甲骨，他著有一本书叫《铁云藏龟》，龟就是甲骨，有的刻在龟板上，有的刻在骨头上。

1976年，人们在小屯村西北平整土地时，偶然发现了妇好墓。妇好墓是迄今为止唯一的一座殷商时期未被盗掘的墓，出土的文物数量惊人。

妇好是武丁的妻子，她是原配。武丁有多少个妻子呢？六十多个。这个墓葬里出土了很多重要的文物。由于是科学挖掘，数量精确到个位，出土了一千九百二十八件。里头所有的东西，都是那个时期的文化代表，而且达到了极高的水准。

未被盗掘的大墓还有湖北出土的曾侯乙墓。曾侯乙墓出土的时间，比妇好墓晚两年。看当时出土的纪录片，情景非常壮观，水很深，当青铜器从水中捞出来的时候，我看着非常激动。在曾侯乙墓出土活环玉器之前，所有人都认为活环工艺是清代才有的，认为这种工艺是清代乾隆之后的淫巧之作。但是在春秋晚期战国早期，居然就有如此完备的活环。我印象中是十六块能衔接在一起的玉器。这是让文物界震惊的文物。记得有一年，和朋友去湖北省博物馆看这个展览，金杯、金勺、玉器、青铜器，每件都是精美至极。今天也不能完整地解释曾侯乙墓出土的这批文物，但不妨碍后人对它的深度研究。

在春秋之前，所有的墓葬本身都没有防盗意识。我们看妇好墓和曾侯乙墓，都没有一点防备之心。盗墓成风，很大程度都是战国以后，尤其到了汉代以后，盗墓就变成一个职业了。在这之前人是有约束的，《周礼》对人的约束是非常大的。过去说某个人干坏事，最坏的事是掘人家祖坟，盗墓是为人所不齿的勾当。

厚葬文化与考古

盗掘最疯狂的时候，一定是社会秩序最乱的时候。整个社会失控，很多人就会盯住地下这份财产。这份财产本应是全民共有的财产。

汉墓十墓九空，因为汉墓是封土的。封土是什么意思？就是堆一坟堆，你堆一坟堆你就有标志物，有了标志物，你再有防盗措施，也会被人盯死。

由于每个墓葬的葬制不同，地理环境不同，也由于盗墓贼的身份不同，大部分被盗掘的墓中，都会有残留文物。大葆台汉墓中竟然残留了三千多件文物。老山汉墓挖开以后基本上空空如也，让所有人大失所望。

讲考古，本意是希望今天的人知道古代人的成就，因为古代没有今天这么好的记录手段。我们很难查到古代关于当时的文化以及科学成就的记录，古代著作言简意赅，需要今天的人去解释，所以提倡科学意义的考古，是让我们知道自己的过去。我们当然想知道老祖宗的过去，但是我们想过未来的人吗？比如二百年以后的中国人，比如五百年以后的中国人，比如一千年以后的中国人，他们怎么看待我们今天的考古呢？也许那时候有更好的手段，比如现在可以想见的，打一个洞进去，只需要一个高清的摄像，把墓葬里头所有的东西都看到了，出来全息复原，不破坏历史状况。

古人下葬的时候埋进了很多东西，这些东西有意无意地给我们留下了巨大的信息。这些信息对我们去破译他生前的生活，破译历史上的标高，是有极大帮助的。

脱手秀

[插图]

这是一个钩形的东西。首先可以猜出来，它中间穿过去的东西应该是个硬物，换句话说，有可能是一根木头，而不是一根绳。从壁孔就可以做出这个判断。第二，从它的形象来看，它一定要钩住一个东西，显然不是兵器。前面有一个兽头，这个头肯定不是龙，但它的身子有龙身的感觉，瘦长，蟒身。

年份大约在春秋时期，它身上的这种绞丝状的纹理，跟当时的很多玉器非常接近。

这个只能定名于钩，它有可能是一个车饰，在车上用的。今天，生活非常方便，导致我们对生活中的很多细节浑然不觉。古人对生活中的任何一个方面，感受都会比我们强烈。比如，古人出门时最愿意拿一根绳子，有一根绳子就能解决很多问题。

这个钩是干什么的呢？我查了很多书也说不清楚，也很少有这类东西，我只是觉得这个形状非常美。从态势上讲，它应该是以这样的一个姿态呈现，就是中间有一根硬杆。

老说“史海钩沉”，我们当然希望有这样一个钩，能把历史上所有我们不明白的东西，都钩出来让大家看一看，但实际上我们能力非常有限，连这样一个钩的本来功能都说不清楚，怎么能够史海钩沉呢？