           

盗墓（中）

我们说的汉墓，是指诸侯以上的大墓，比如徐州著名的就有龟山汉墓、狮子山汉墓。有机会去徐州的人，一定要去龟山汉墓看看，看了以后你会觉得震惊。

龟山汉墓的离奇大盗

龟山汉墓挖了十多年，大概是从上个世纪的八十年代初到九十年代初。它依山而建，跟中原的墓葬是有区别的。徐州那个地方山多，山的石头还都特硬，都是那种灰岩石。

龟山汉墓有两个墓道，你只有亲临其境，才能感受到古人的能力。这墓道非常长，你在那个空间中，感觉墓道会有一百米，实际上只有五十六米。它有多高呢？大概有一米七八。我就一米七八，但我穿一鞋啊，我在里头就不能正常走道，就得多少哈着点腰。宽只有一米。这个长乘宽，一米七八的高和宽度一米，它是平行的直线。这墓道，就跟拿机器切出来似的那么平，它打着一根激光红线，让你看到这墓道有多么直。

问题是他们挖了两个墓道。汉代早期的墓葬经常是不同墓不同穴，是指夫妻。后来同墓不同穴，就是各睡各的。最早是各睡各的屋，后来变成俩人睡一个屋，但各睡各的单人床，是这么个路子。这两个墓道是平行的，平行的误差在整个墓道中不超过五毫米。经过计算，假设从徐州就按着这个误差走平行线，大概一直走到西安才能相交。问题是古人用什么方法完成的？他们又没有仪器。我见过施工，都是各种仪器在吊着线，那还有误差呢。古人用什么方法凿出来这两个墓道？石头非常坚硬，而且墓道因为是长乘宽的，墓道的犄角都是非常清根儿的。他为什么依山而建，为什么选择这么硬的石头呢？就是怕后人盗墓。

[插图]

古人很多墓依山而建/就为防止后人掘墓

新的防盗措施是塞石。他们根据墓道的宽窄，每层堆放了十三块巨石，一共两层二十六块，一块石头大约六七吨重，石头和石头摞在一起的时候，一个硬币都塞不进去。人工把石头依次推进墓道。因为跟墓道大小基本一致，推进去以后就甭想拿出来了。当把墓主人安葬完毕，所有的事情都做完的时候，就把石头依次推进墓道，换句话说，即便你找到这个墓道，你也抠不出来这里头六七吨重的石头。今天的人都把它们弄出来了。怎么弄出来的呢？在石头迎在外面这个断面打一个蚁鼻孔，就是从上侧往斜下方打，从下侧往斜上方打，把它打穿，打穿以后挂住钢索，把石头给拽出来。

盗墓的人基本上对它就没有办法了。可是墓道打开之后，发现这墓依然被盗过，盗得比较惨，耳室都被盗空。什么叫耳室呢？就是像耳朵一样的小屋，整个墓道旁边都是一个一个小屋。由于墓道比较长，有一到两个耳室没被盗掘，仅这小耳室出土的文物，就让人吃惊了。大量精美的玉器，从玉质到工艺，你难以想象是两千多年前的杰作。

这个墓葬的主人是谁呢？是西汉楚襄王刘注，北边是其夫人的墓。

龟山汉墓和狮子山汉墓，今天是徐州最重要的旅游景点。看这两个墓的时候你要知道，它们依山而建。这种墓葬历史上还被盗过，而且不止一次。怎么盗的呢？他们是从侧面找位置，找可能打穿的地方。盗墓贼也打一个墓道，在石头之间打了一个洞就钻进去了。

未被盗掘的三大名墓

1949年以来发现了三座未被盗掘的汉墓。

第一个是1968年发现的河北满城汉墓。军队修工事，一炮就崩出来了。据说战士下去以后，手搭凉棚拿电筒一照，吓得就跑上来，说不得了了，里头全是金子。这个汉墓是经周恩来总理特批发掘的，中科院院长郭沫若亲临现场指导。这个墓葬完全仿宫殿，非常宏大。

满城汉墓属于诸侯一级的大墓，居然未被盗掘，这让所有的学者震惊。墓主人是中山靖王刘胜，汉书说他乐酒好肉，就是爱吃爱喝。还说他有子百二十馀人。

这里出土的最重要的文物是什么呢？就是大家熟知的长信宫灯。鎏金，姿势优美，灯罩可以活动，大袖子里走烟，烟直接进入水里，完全环保。

它让世人第一次看到金缕玉衣。之前，金缕玉衣都只有文献记载，谁也没有见到过。还有错金银的博山炉，也非常漂亮。

当时，郭沫若到达现场，让工人赶紧往那边挖，说那边可能还有一个墓。这一挖，就把刘胜夫人窦绾的墓葬挖出来了。在满城汉墓出土文物的基础上，河北省博物馆建起来了。

汉代诸侯一级的大墓，未被盗掘的还有两个。

一个是1971年发掘的长沙马王堆汉墓。出土文物有一万多件——只要是大型汉墓，出土的文物都是万级的。比较多的是丝织品，有一件纱衣，从头到脚下来仅有四十九克，不到一两。还有大量精美的漆器，写着“君幸酒”“君幸食”。

更重要的是一具老太太的遗体。两千年尸身不朽，出土时身上竟然有弹性，头发都是黑的。经解剖，发现老太太死前几个小时吃过香瓜，可见她是抱病身亡的，有可能是心脏病。

还有一个就是南越王墓。南越王墓博物馆基本上是按着原始状态布局的，除了展出大厅，整个墓道什么的，都允许进去看。南越王墓规格比较小。南越王赵佗是北方人，他是河北人，当年被秦国派过去。过去老说南方有瘴气，就是湿气，北方人尤其不适应。过去的人，都是适应自然环境的，今天的人是适应科技环境，所以没有什么水土不服的问题。赵佗非常适应广州的水土气候，且乐此不疲，不愿意回去，就在远离中央的地方称帝。墓葬里出土了一方印，印上写着“文帝行玺”。这文帝是谁呢？是他的孙子赵眜，也叫赵胡。为什么赵佗的儿子们都没继承这王位呢？因为赵佗活的岁数太大，把儿子们全都给熬死了，儿子没活过爹就全走了，孙子直接接了爷爷的班。

赵佗的墓在哪儿呢？知道古人是这样的，孙子的墓一定不会瞎埋，一定跟他爷爷的墓是有联系的。有人认为，赵佗的墓葬就在越秀山内。如果赵佗的墓被发现了，倘若未被盗掘，我想出土的文物，将大大地优于南越王墓。

这三座墓都是偶然被发现的。

频繁遭盗的曹操墓

挖掘曹操墓的时候，发现墓葬等级比较低，里头没什么文物，原因在于该墓屡次被盗掘。据说公安人员下去一看，说这地儿，河南人来过，河北人来过，山东人来过，山西人来过。为什么这么说呢？这满地的烟盒，来自各地的香烟生产厂。

究竟有多少盗贼光顾过曹操墓呢？几十次总是有的。出土的文物中，魏武王所用格虎大刀和格虎大戟，是其中最重要的文物，因为上面有文字。大家记住，凡是有文字的文物都是非常重要的，因为它能够准确地传达信息。

尽管曹操墓有争议，但我们宁愿相信它就是曹操的墓。当年曹操新设置了一种官职，叫摸金校尉，就是专门挖人祖坟的。今天回过头看，曹操的墓被盗成这样，跟他当年设置的官职可能有直接关系。唉，曹操可谓自食其果。

脱手秀

[插图]

这是一个玉猪，莹润无比。后面的沁色也非常美丽。玉猪有很专业的名字，叫握。什么叫握呢？就是握在手里，玉握。

古人死了以后，九窍都得塞上。我们说七窍，就是脸上。另外还有两窍，自个儿想都在哪，就是有洞的地方都得塞上，防止你走气。嘴里含着一个蝉，俗称季鸟。手里握着两个猪。嘴里含着蝉，是古人认为蝉不食人间烟火，光喝露水就可以引吭高歌，而且蝉是从地底下钻出来的，可以再生，所以嘴里含一蝉是希望你再生。手里搁俩猪干吗呢？猪是财富的象征，握在手里表明你有钱。

对汉代玉有基本了解的人，都知道叫汉八刀。汉八刀不是就有八刀，是指它所有的纹饰都成汉字八形。这个猪因为它便于握，所以必须做成长形，它的抽象能力非常强。它的嘴完全是猪嘴，是平的。身子是非常温顺的一种态势。

汉握在汉代玉器中，应该算是一个典型物，并不是说特别罕见，但是如此莹润、如此美不胜收的汉握，还是不太多见的。

这握应该是一对，一手一个。为什么这儿就一个呢？是我当年只买了一个。过去做古玩的人都小心眼，为了多卖钱，就把东西拆开卖，当你上了钩，他下一个一定贵。如果贵到你可以容忍，你也就把那个买过来了；如果不容忍，你就不买那一个。我就属于不容忍。