           

盗墓（下）

洛阳铲，李鸭子的天才发明

考古和盗墓实际上是一个事物的两个面，考古是正面，盗墓就是背面，是不可见人的一面。但有意思的是，做这两件事都要使用同一个工具，那就是赫赫有名的洛阳铲。

洛阳铲显然是在洛阳发明的。过去有一种说法，叫“生在苏杭，葬在北邙”。邙就是邙山。洛阳铲什么样子呢？洛阳铲基本上呈筒状。据说是一个叫李鸭子的人发明的，听准了，李鸭子，这鸭子没有歧义，是他的名字，既不是嘎嘎的鸭子，也不是你想象中的鸭子，就是李鸭子。据说李鸭子吃包子的时候，看人家有那么一个铲，一下子突发灵感，觉得那铲能带起土来，就发明了洛阳铲。我也看到另外一种说法，说洛阳铲的发明是受马蹄的启发，马在奔跑的时候，尤其在泥地奔跑的时候，马蹄铁会带起很多土来。

在苏北等地，当年农家都有这种工具，就叫小筒锹，这一听就听懂了，开沟，栽个苗都很省事。洛阳铲如果打得好的话，就是你使用得很得手的话，一个直径二十公分左右的洞，往下打个十米二十米，在一两个小时之内就能打完。洛阳铲打下去的时候，往上一提，一看土层，专家或盗墓贼都能判断底下的墓葬是什么墓，会不会出东西。这就是洛阳铲的功效。今天探土方，依然用洛阳铲。考古者不可以没有洛阳铲，那盗墓的人呢？也不可以没有洛阳铲。

盗墓与反盗墓

[插图]

现在人谈感情时常说的“深埋”是古人的反盗墓良方

因为盗墓的出现，汉代以后的墓葬就开始考虑反盗墓问题。

最简单的方式叫深埋，埋得越深，你挖起来就越困难。为了防止被盗，古人还发明了一种墓，叫流沙墓。沙子是活动的，一站到上头就往下陷，很快就会被活埋了。流沙墓就利用这个原理，在墓葬前后左右五个方位灌满了流沙，一般厚达两三米，盗墓的人一挖到这儿，盗洞就给迅速填满了，而且可能要付出生命的代价。有的流沙墓里夹杂几百斤重的石头，一旦被砸中，就有生命之虞。

流沙墓成本巨大，要在前后左右布满很多沙子，而沙子要从很远的地方运来。历史上发现的流沙墓并不多，也没看到它多有效。

于是，真假墓出现了：设置多个坟冢，让你闹不清楚真墓所在。你就挨个找去吧，可能全都是假的。

还有另一种真假墓，是在墓里做一假棺椁。一般情况下，他会把假的棺椁搁在表面上，在墓下侧再挖深一个坑，把遗体葬在最下面。盗墓贼进来以后，掀开棺椁一看是空的，以为被人捷足先登了，就沮丧而归。

盗墓小说和一些电影中，极力渲染墓中暗藏的诸多杀机，比如弓弩。弓弩可不可能呢？可能。但是要说那些机械弓弩，今天就是用最现代化的方式，装饰出具有强大功能的防范措施，也不可能长时间保留一定的动力。所以弓弩这些东西呢，也就是吓唬人的。

再有就是毒气。说一扒开墓，先拿蜡烛或油灯试一试，忽的一灭，就证明有毒气，赶紧上来。还有，人下去时拎一鸟，因为鸟对气体非常敏感。实际上，古人在墓葬中搁毒是有限的，最多的就是传说中的秦王陵，水银泻地，底下有水银成江海。有没有水银呢？今天的考古工作者去勘察的时候测试，秦王陵附近土中的汞含量，超过正常值几百倍，证明史书上的记载是可信的。但是它要成为江海，要在墓底下成为水银的江海，那是不可信的。事实上，墓道中的很多毒气是天然来的，比如长期不通风，以及微生物的繁殖。

所有反盗墓的措施，今天从科学的角度看，都是一种夸大其辞的谣传。从某种意义上讲，都是吓唬盗墓贼的。在考古过程中，唯一能看到的是什么呢？就是塞门石。比如定陵，当年皇上都安置好了，最后一个人退出墓室，把门关上，门后头有块石头顶着这门，当门关上的时候，这石头就落到应有的位置卡住了。它上头有个槽，卡住了就再也起不来了，你想推开这个门是没有可能的。那考古工作者是用什么方法把它打开的呢？很简单，一根铁丝挂住它，一扽就扽开了。所以说，任何反盗墓的措施，在盗墓贼和考古工作者面前都是不起作用的。

辽代耶律羽之墓也未幸免

一千多年前的辽国，是契丹民族建立的。契丹民族对中国的影响很大。

这些年，辽国墓葬也没少挖掘，其中保存最完好的是陈国公主墓，出土的时候，所有的文物都在原方位。也有墓葬被移动过，比如辽国开国元勋耶律羽之墓。耶律羽之是阿保机的堂兄弟，地位显赫，他死了以后安葬的成本很高。辽国人，包括后来的金国人，都属于渔猎民族，是游牧民族的一支，定居的愿望远高于蒙古民族。蒙古民族骑着马就高兴，走得越远越高兴，但辽国人还是愿意择水草而居。从文物中可以证明这一点。

耶律羽之的墓被盗掘过，到今天都没有破案。盗贼进去拿了什么东西呢？也不清楚。里头所有国宝级的瓷器，一件都没拿。很简单，黄金太多拿不过来，我们估计这两三个盗贼，就拿了黄金一项，没敢再回来。有人判断，说这些人一定会回来，因为墓葬里好东西太多。或许盗墓贼自感罪恶太大，没敢再回来。邻村村长，带领村民钻到里头拿了很多东西，等考古队和公安局到了，就把东西都交出来了。

我在内蒙古考古所看到了耶律羽之墓中的很多宝贝，印象深的有大皮囊壶。一个白色，一个褐色，块头很大。在过去的公私收藏中，在所有的资料图录中，都没有见过这么大的。今天要是拿这么大一个瓷皮囊壶，市场上都没有人认，人家会说这尺寸不对。这东西装上水，拎都拎不动。他们做这么大干吗？从道理上好像讲不通，但是因为耶律羽之的地位，这两件东西可能是象征物，也可能是专门为陪葬做的，所以不顾尺度。文物是要有尺度的。

通过耶律羽之墓出土的大量瓷器，能够看到游牧文化向农耕文化的靠拢，这个靠拢对我们文化的形成弥足珍贵。在漫长的文明进程中，汉民族向游牧民族学到了很多东西。

盗墓贼“唤醒”梁庄王墓

明代墓里有很多跟皇上沾亲带故的王爷墓。2001年在湖北钟祥发掘了一个梁庄王墓，这墓很出名，是因为出土的文物非常美丽。

这个墓是怎么被发现的呢？盗墓贼选在这年春节动手，过节放炮仗，你放炮他也放炮，你放炮是喜庆，他放炮是为了崩开墓。他放了一炮，全村人都出来了，说谁放的炮这么大动静。这几个盗墓贼被吓跑了。村民看到梁庄王墓已崩开一个大口子，赶紧上报，国家文物局批文进行抢救性挖掘。

看到被爆现场，人们都觉得凶多吉少了。把墓豁开，一点一点地清理，打开墓道，里头有两米多深的污水，什么都看不见。几台抽水机往外抽，抽到一定程度时，看见丝织品出来了，弄个小托盘举着，但怎么看着它都像毛巾，拿清水冲干净，上面印着某某毛巾厂，所有人的心就凉了。

等水彻底抽干净以后，竟然发现里头没有动过。大金盘、金壶都在原地摆着，虽然有位移——因为有水，这些东西都会位移，但都在里头待着。出土了多少文物呢？听着都惊人，总共五千一百件。五千多件文物中，最重要的是金器。金器的累加重量，估计得有二十公斤，因为它上面有很多是镶嵌宝石的。玉器有一千四百多件。最引人注目的是什么呢？是它的黄金首饰，黄金首饰镶着很多宝石。为什么镶那么多宝石呢？我可以告诉你，永乐下西洋，并不是穿过大西洋走，而是沿着东南亚的沿海走，他从东南亚带回来很多很多宝石。今天都知道，斯里兰卡这地方宝石很多，那个宝石跟今天的宝石是有一定区别的，它都是那种类似彩石似的宝石，有红色的（所谓红色是有点紫，红中发紫发粉），有黄色的，有蓝色的，有绿色的，非常漂亮。这堆首饰展出的时候我去看过，如今也是常年展出。

中国人今天戴的大部分首饰，镶钻的都非常西化。中国人过去对钻石没什么感觉，第一，这个国土上不产；第二，钻石主要是要靠折光的，钻石真正的兴起跟电有直接关系，如果没有电，钻石不显得那么好看，在低照度情况下，倒是这种彩色的宝石非常漂亮。

为什么要看博物馆呢？就因为它提供了我们曾有的文化标高：就是在商代的时候，达到一个什么样的成就；在周代的时候，达到一个什么样的成就；在秦汉、隋唐、宋元、明清以后，依次达到什么样的成就。博物馆都会有实物来替历史说话。记录历史有两个途径，第一个途径是文字，但文字记录的历史，除了经常被后世修改，还带有写史人主观的愿望；第二个途径就是实物，证物不言，所有的证据虽然不能够说话，但它能准确地传达历史提供的信息。

脱手秀

[插图]

皮囊壶是辽代契丹民族最喜欢的瓷器，最初是用皮子做的。皮囊壶是一个俗称，实际上皮囊壶中也有仿金属器的，如铜、银、金。

这件东西明显是仿皮囊。皮囊便于携带，不怕磕碰。游牧民族每天都在移动当中，他们用皮囊壶装水。也有坏处，比如可能漏水什么的，所以他们就向往农耕民族的容器——瓷器。在文明发展到一定程度，有相对定居愿望的时候，他们就愿意用瓷器来仿皮具。

这是一个辽代的皮囊壶。辽代皮囊壶上，有很多趴着猴，有的是一个猴头，有的还趴着两个猴，其文化含义究竟是什么呢？不清楚。我们今天不是有能力解释所有历史现象的。

皮囊壶在历史上就是很得手的一个水器，装水倒水很方便。这种水器从某种角度上看，它还受到西域的影响。今天在中东地区，可以看到很多水器也是这种敞口的，专业术语叫“敞流”，就是流水的地方是敞着的。汉人认为流水的地方一定要在一个管状物，就是所谓的壶嘴中出现，第一是比较清洁，第二注水时比较准确。但是有的东西，利用壶就不那么方便，什么东西呢？比如说酸奶，酸奶粘稠，从茶壶中倒酸奶是很痛苦的事，但如果装在敞流壶里，就很容易倒出来。