           

现金的诱惑

现金容易让人临时起意

微信上天天在抢红包，我是一个也没抢过，不会抢也不想抢。没事儿老有人发一个红包来，老诱惑我去抢，我就是不抢，气死他。对抢红包，人们为什么有这么大兴趣呢？这主要是源于红包文化。

什么叫红包？现在有点儿说不太清楚了。一般来说，单位或者企业年终发的奖金，就算是红包。求人办事儿也用得着红包，比如到医院看病，有求于医生，就塞一个红包。某些公司红包发得邪乎，有互联网公司拿运钞车把钱堆在那儿忽悠大家，有房产公司把红包变成车……企业发红包，总是觉得实物可以带来更多乐趣，这个乐趣看得见摸得着。有人说，单位给每人发五千块钱，要是打到卡里，他就没感觉了。我要是老板，我就告诉你，打到卡里是五千块，发现金就是四千九百块，看你有没有感觉？确实，很多人做慈善就愿意用现金。为什么呢？他也是觉得现金看得见摸得着，说我救助了一个人，做了一些事，把这钱直接划过去好像就不显得有我什么事了，就愿意用现金，愿意用大支票。慈善晚会上，老有企业家举着超大支票在台上晃来晃去。我可以负责任地说，过了若干年以后，他自个儿回头看看都觉得那不算善行，算一丑行。

过去，我买古董都是带着现钱。带现钱买东西有一好处，就是拿嘴巴谈不下来的东西拿现金就能谈下来，这一点屡试不爽。早年，我下乡看见一个东西，很喜欢。跟人谈，说要五千块钱，我说不行，我也没带那么多，就四千块，怎么谈都谈不下来。隔些日子再去，就带着现金，先让他看见钱，拿现金往那儿一摆。其实都用不了这些钱，三千八百块就够了。为什么？看得见，摸得着，把准备好的三千八百块钱往那儿一放，说这回出来就剩这点钱了，然后把裤兜都给翻出来，把钱包打开让人看，再凑上点零头，可能是三千八百七十二块钱，说您看我也不能都给您吧，回去还得有路费，还得吃晚饭，所以这七十二块钱我又揣起来。就这三千八百块钱您卖不卖？您要不卖也就不卖，东西是您的钱是我的，这就回去了。而此时，那老乡一看也就卖了。所以，现金是有压力的，但往往也是诱发犯罪的一个动因。我看到过一个案子，一单位保安，每天押解着钱和出纳一起到银行去交差，日复一日，都没什么事儿。有一天，他们出门晚了，银行关门，钱就没存上，保安就说：我家住得不太远，到我家坐会儿吧！出纳就跟着保安回了家。到家就坏了，保安一看那么多现金放在那儿，心想我要是把他捂了，这钱不就是我的了吗？临时起意，就犯下不可饶恕的罪行。后来案子破了，那保安说：我就是一时糊涂，财迷心窍，现在特别后悔。

红包文化来源于压岁钱

最早的红包怎么来的？不就是奖金嘛。第一次拿到奖金，那对我来说记忆犹新，大概是上世纪1978年到1979年，改革开放刚开始的时候。我们过去都是吃大锅饭，你到工厂去，你是二级工、三级工，一直到八级工，每个工种的工资都精确到一分钱了，每个人都不会比别人多拿钱，看看年龄，就大概知道这人挣多少钱。我们第一次发奖金，就不是每人一份儿了，第一次要打破大锅饭了。也就是说奖金要定三级，中间必须有差价，所以有一等奖、二等奖、三等奖，当时分别是八块钱、七块钱、六块钱，三等奖拿六块钱，一等奖拿八块钱。这下坏了，有差距就难以平衡，单位就要开会讨论，我那时候最不喜欢这事儿，觉得是浪费时间。我当时就表态，我要三等奖，但我不参加你们的会。我转身就直接奔着图书馆去了。但是，很多人就不行了。那时候，我就记得工厂的老师傅们坐在那儿愁眉不展，开了好几天会，都抽着烟，谁也不说话，是碍着面子不愿说。终于有人开口了，说我真不在乎这一块钱，它也不能把我怎么着，但是你凭什么少给我这一块钱？当时就为这种事扯皮，没完没了。我记得，那时候每发一回奖就三天都不能干活儿，大家都在那儿讨论，就为这一块钱。过去这奖金刚开始发，迟到、早退、工作做得不好，就都要扣。

我年轻时的闲工夫都泡在琉璃厂了。北京琉璃厂是文物重镇，但那时候的文物公司真的是不当事儿。搬家的时候，有人就毛手毛脚，拿一纸箱子把这上好的官窑挑出来搁里面，一摞盘子一摞碗，往里一堆，堆满了，抱着就从楼上往下走，准备装车。这纸箱子底下哗啦就开了，一箱子官窑摔个稀碎，领导气得不行，最后开会扣了八块钱奖金，这哥们儿还天天拉着脸说，这社会不公平啊，谁干活谁倒霉，还扣奖金；说我愿意碎吗？我也不愿意碎啊。可是就那纸箱子，它不行啊，它就碎了。所以，那时候的奖金有多大功能啊，一箱子官窑全碎了就扣八块钱，那人还不干呢。

仔细想想，红包文化从哪儿来的啊？可能最初还是从压岁钱来的。压岁钱的历史应该说是挺早的了，汉代就有了。有时候也写为厌胜钱，或压胜钱。喜欢收藏钱币的人都知道，有一种东西叫花钱，上面什么内容都有，不是真正流通的货币。这压岁钱到了清朝，文献上记载，每年阴历年过年的时候，都是把铜钱编上绳拴在墙角，孩子早上起来一看，墙角拴一钱，这钱就是你的了。这就叫压岁钱。到了民国时期，压岁钱就开始往枕头边儿上放了。鲁迅在《朝花夕拾》中就有这样的描写，就是说这钱晚上搁在枕头边上，过一宿第二天早上就是你的了，你就随便花了。到我们小时候，压岁钱也还搁在枕头底下。我记得每逢过年过节，晚上睡觉时就特高兴，但一般都是等你睡着了，父母才拿一毛两毛钱塞到枕头底下，你早上起来第一件事儿就是掀开枕头看，能拿到两毛钱就特高兴。

[插图]

我们的新礼仪哲学是：人来不来没关系/红包到了就行

记得五六岁的时候，我妈拉着我去给她姥姥拜年，就是我的祖姥姥。母亲的家族比较大，院子也大，四进大院子。进门我妈就开始给我介绍，这是谁谁谁，妈让你叫谁你就叫谁。因为我姥姥是长女，所以我的辈分就低了，看着那孩子跟我岁数差不多，但我得管他叫舅舅之类的。那时候心里也不是特愿意进门给长辈磕头。磕头就给压岁钱，不磕头就不给。印象中，那时候磕个头也就一毛钱顶到天了，几分钱也有可能。压岁钱文化，在民间由来已久，但在这些年越来越变质了。据说现在有人给孩子压岁钱，从几万、几十万甚至上百万的都有，但一定不是他爹妈给的，而是有求于他爹妈的人给的。

礼尚往来但不能恶心人

红包文化中还有一类就是结婚喜庆。年轻时在单位，结婚都是攒份子买东西，也准有一人爱张罗，说谁谁谁要结婚了，赶紧的，这个凑那个凑，还拿一小本儿记上。记得很详细，买的东西也都特实用。小时候看见大人结婚，送的东西都不实用。为什么？那时候正好是“文化大革命”，送的东西都是《毛泽东选集》、白瓷的毛主席半身塑像等。我记得“文革”中有人结婚，谁来都送一毛主席像，结果一屋子全是毛主席像。等我在工厂、在出版社的时候，正是二十多岁，结婚的时候也都送礼，送暖壶、脸盆、毛巾被，后来发展到高级点了，就给买一高压锅。后来，越来越不实用了，买点艺术品什么的。这些年又变得简单了，就是直接给钱。

这给钱也很有意思，城市和农村还不一样。城市给多少就是多少，也没人唱，谁给个红包，就写个名、写个吉祥话，“百年合好”“白头到老”之类的，人家也就知道张三给了一万、李四给了五千，主家人心里清清楚楚，到时候得还礼啊。农村却不一样，得唱出来，谁给的，给了多少，有专人高声念出来让人知道。说张大爷随份子二百五，李大爷内收三百。

“内收”一词有意思，内收也是一个奇怪的事儿，就是送礼互相打白条。今天李大爷内收三百元，这账就欠上了，欠上也没关系，等李大爷家里有喜事儿的时候，张大爷又送礼，李大爷那边也唱啊，说张大爷内收六百，除去上回欠的三百块，今儿又欠了三百块，又送一礼，来回送礼都不花钱。我觉得这事儿有点意思，咱以后就提倡都打白条，反正来来回回大家都不动钱。这样的话，既喜庆了又不花钱，来回送的都是人情。看看我们将来能不能把这“内收文化”推广下去。

中国的事儿有意思就在于，红包文化一定要跟着一个白包文化。刚才说的是“内收”吧，这还有一“白包”呢。前些日子，老泰山驾鹤西归，我就重新领略了一下这种白包文化。有的事我知道，但不是所有的事我都知道。比如我知道过去撒纸钱，人死了出殡，前面总有一撒纸钱的。这撒纸钱是个技术活儿，别以为很容易，要事先把这纸钱叠好，要叠成团状，都揣在包里，走到路上的时候，走一段撒一段。最会撒的人那身份都挺高了，拿出纸钱来，一抛三丈高，也就是十米，然后开花。就是抛起来是一团，到了最高点哗就散开了，跟散花一样。这事儿不容易。撒纸钱的人都是用高薪聘请来的。解放以后，这事儿不行了，那现在撒什么呢？撒钢镚儿，撒钢镚儿没事儿。但我还真不知道有这事。老泰山从殡仪馆出来，妆也化好了，起殡后直接上车。老泰山是军人，来人就说，军人不能搞这个迷信的东西。那我也不知道怎么办啊，再说我这女婿也算外人啊，我那内弟就说了，甭管他，一会儿给他塞一白包。我就问，什么叫塞白包啊？就是给这开车的送点烟酒什么的，他马上就指挥开了，说一会儿别乱撒，我指挥着你们撒。我说这白包还真管用。然后，我们就开着车，凡经过路口、立交桥，他就喊撒。一开始我还有点紧张，又生怕这姿势不对。其实也没啥姿势，就是开着车窗把这钢镚儿扔到外边去。到了八宝山拐弯的时候，我一想，再进去这钢镚儿就没用了，就把剩下的全倒出去了。街上全是捡钱的，还有专门的工具，有人专门一天到晚在这儿以捡钢蹦儿为生。我想，一把钢镚儿扔地上再一个一个捡起来也挺费劲儿的，没那么容易。但很多人一直都在那儿捡钱，所以这也就变成了一种文化。

中国人碰到红白喜事，都愿意给点钱。礼尚往来无可厚非，但不能形成一种畸形的文化。过去有个词儿今天都不说了，字也都不怎么写了，叫赙仪，就是丧葬金。过去写讣告，最后一句就是“谢绝赙仪”，就是说谢绝礼金，表示这人比较高洁，一切从简。今天看不到这样的单子了，大家都是有钱帮个钱场，没钱帮个人场。我想，不管是红包文化，还是由红包文化延伸出来的白包文化，适度就好。

脱手秀

[插图]

这是一个雍正或乾隆年间的霁红梅瓶，颜色烧得比较沉稳，如果再鲜亮一点儿就更好了。梅瓶是中国瓷器的第一造型，但是我拿着它还是挺危险的，因为它是重心在上，很容易倒。而今天一般的花瓶都是重心在下。但是它看起来却非常舒服，因为是耸肩。模特穿衣服都喜欢搁上垫肩，就是为了透出精神。梅瓶就是耸肩，腰下渐收有腰身儿。模特都得有腰身，走路好看就得有腰身。霁红是以铜为呈色剂，在高温下呈现的红色中的一种，它在历史上的名气，我觉得是低于郎窑红和豇豆红的，但名气也是非常大了。

这东西底下的釉没了，款也磨没了。为什么被磨成这样了呢？历史上有一桩公案，叫闹官窑。清朝末年八国联军进来的时候，慈禧太后往西北溜了，宫里大乱，丢了很多瓷器，都是官窑。慈禧回来大怒，下令要严刑逼供，把东西找回来。有大臣就跟她出主意，说要出个赎买政策，花钱买，别动凶，否则动凶也弄不回来。很多人听到这消息就害怕了，但又舍不得把东西砸了，怎么办？于是就磨啊磨啊，把款给磨没了，就死无对证了。这就是历史上著名的闹官窑事件。这瓶子没了款，价值就大打折扣了，不如带款的，但它也记录了一段很重要的历史。