           

抄袭！抄袭！

从复旦抄袭说开去

复旦大学摊上事了。一百一十年校庆拍个宣传片，本身是喜庆的举动，没想到给自己添了一堵。这个宣传片一播出，马上就有网友说，您这东西是抄的。抄了谁的呢？东京大学的。复旦大学就成了调侃对象，别人说它是复制大学，是复印大学！

历史上抄袭叫什么呢？叫剽窃！你听听，剽窃！剽这个字甭管到哪儿都不是个好字。

“剽窃”一词最早出现于唐朝。《大唐新语》中记载，唐郎中李播，是当时的考官。科举考试中，尤其是唐代以后，诗文是很重要的一项。有个考生叫李生，把他的诗文拿出来让李播点评。李播一看，您这是抄我的。李播二十年前写的诗，被这考生抄了！这个故事使剽窃一词有了一个具体的指向。

古人对抄袭态度不一。完全的抄袭，那肯定是不容的，一点都不宽容。但略有改动算不算抄袭呢？宋人林和靖林逋有两句诗，叫“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”这诗抄的是谁的呢？南唐江为。江为原诗是“竹影横斜水清浅，桂香浮动月黄昏”。林和靖改了两个字，把“竹影”改成了“疏影”，把“桂香”改成了“暗香”。当然，有学者认为——古人就这么认为——他改动了两个字使这两句诗有所提升，所以成为千古名句。但是今天，如果听到你心目中的诗人这么优美的诗，是抄的，心里还是很怪异的。

当代的抄袭近些年愈演愈烈，最知名的就是郭敬明的《梦里花落知多少》，抄袭女作家庄羽的作品。这事是有定论的，但赔钱不认错，不道歉。据说后来有记者采访时，他对自己的行为表示非常懊恼。我也相信，以郭敬明的名气，以他的社会影响力，可能他一生中最后悔的事就是这段抄袭。前些日子闹得沸沸扬扬的于正抄袭案，抄琼瑶的《梅花烙》。法院判决大家都看到了。琼瑶说，我花这么大气力，花这么大精力去打这场官司，就是要以正视听。

我当文学编辑那会儿，怎么认定抄袭呢？当时编辑的阅读量是非常大的，有时候在编辑书的过程中，突然看到一个句式非常熟，老编辑马上就指出来这句话是抄谁的，作者的稿件因此就被枪毙，根本不会有人再去做审查。这对我来说印象深刻。当时做编辑的如果能发现作者中有抄袭行为，是一种荣誉，就是说你的阅读量够大，作者只要一抄，你马上就发现了。对作者而言那就是灭顶之灾，只要抄袭，他在这个领域就不可以再混日子了。

我被某导演“剽”过

我也被抄袭过，但一直没有追究。我没有追究，不代表我不知道这件事，今天想了想，我也可以说出来，因为已经是旧事，我也不打算追究了。

我在三十年前写过一篇报告文学，叫《人工大流产》。当时社会上对意外怀孕做流产，持非常不宽容的态度。我调查了很多社会现象，写了这么一篇东西。如果没记错的话，我当时拿过四十六次稿费，因为转载特多。其中有一个非常著名的故事，是我去采访的，那个故事当时听得我非常震惊。这是报告文学中间的一段，但这一段被人抄袭了，谁抄袭的呢？这个电影叫《爱情的牙齿》。电影获过金鸡奖、大学生电影节奖等一些奖。

那是一个什么样的情节呢？当时女军医大一个学生跟一工人谈恋爱，工人是有妇之夫，按照今天的话，就叫“地下爱情”。那意外怀孕以后怎么办呢？要做流产。今天做流产很简单，随便找个医院找个诊所，你可以选择有痛的无痛的，你可以自己去做流产。那个时候是不行的。女孩子马上就要毕业了，她跟男方说：你不用慌，我到时候自己给自己做流产。

有一种流产方法叫水囊引产法，你们肯定没听说过，因为很多年都不用了。这是一个很古老的引产方式，在子宫内置入一个水囊，骗取子宫宫缩。子宫是不知道年月的，它只知大小，当婴儿大到一定程度的时候它就会宫缩，一宫缩不就把孩子生出来了吗？

暑假，别人都回家了，她就选择一个夜晚，跑到男人家。男人的妻子上夜班，他们俩就在屋里鼓捣了一宿。大概是这样操作：用避孕套插一个管子，自己塞入，往里打水，打到足够量的时候宫缩开始，再把水放掉，这时候一宫缩孩子就生出来了。这是理论，操作往往有问题：第一，宫缩时她会很痛，一痛就不愿意继续打水。按理说宫缩的时候应该继续打水，就是真正骗取子宫宫缩，但是一疼痛就不打了，不打她就赶紧放水，放水后宫缩乏力。后来，这女孩只好一针打下去（她事先准备好了催产针）。折腾了一宿，终于在天亮前把孩子弄出来了。男的手忙脚乱，随手拿一张报纸把孩子裹着，趁天刚亮扔进了垃圾箱。

[插图]

如果纵容抄袭/以后我们读到的只有白纸

女孩子收拾完自己，离开他的家就走了。

这男的天亮了就去上班，上午九十点钟工厂保卫科来人，把他直接就带走了。

男的还纳闷呢，我怎么这么快就被抓？怎么抓得那么准呢？很简单，裹孩子的报纸是他们家的，报纸上有数字。过去，单位都有收发室，每天报纸一来，收发员会在你订阅的报纸上写门牌号，都有编号，一看编号就知道送给谁。裹孩子的这张报纸上写着他们家的门牌号，就把他逮着了。逮着以后，女孩子扛住了全部责任，如果她推到男的身上，那这男的不仅丢工作，当时可能是要进监狱的。我记得，当时军医大为了挽救这女孩，希望她把责任推到男人身上。这女孩说：都怨我，不怨他。结果，她就丢了学籍、军籍。后来的事我就不知道了。

在电影《爱情的牙齿》中，反映女主人公最重要的表达就是这一段，明显是抄袭拙作。

抄袭的两种态度

抄袭有两种：一种叫创作，我靠抄袭而有成就，我会捞得社会资本，不管是捞得钱，还是别人的认可；另一种抄袭是过关，什么叫过关呢？大学毕业这就叫一关。

我觉得，抄袭最严重的领域一定是大学，一定是大学毕业论文。我就碰见过一件事，一个女孩子刚上大学的时候见过我，跟我聊过天。她学的是文物专业。几年过去，她大学毕业时给我打一电话，说马老师你还记得我吗？我说记得记得，其实我也不是记得太清楚。她说我的毕业论文抄了您好大一段，您要发现了千万别说我。我只好说没事，抄吧抄吧。其实我从心里说，你抄我我确实不在乎，因为我那都是发表的东西，它的价值都已经充分体现，但是对你自己没什么好处，你可能终生都在这个阴影之下。

大学生论文抄袭可能是一个常态，东抄一句西抄一句，有的干脆就整篇整篇地抄，反正老师看不出来就算过关。在西方的重要大学，如果你有抄袭行为，你就是在断送自己的前程。

抄袭有好多借口，有人会说我这叫模仿，我这叫参考，不说自个儿是抄袭，实在不行就说这是巧合。

过去说“天下文章一大抄”，确实是。一开始就是模仿，我模仿别人写作，是我进步的一个保障。每个人一开始写作都是模仿，你看小学生写的作文，往往都趋于一致，为什么？是模仿。但模仿跟抄袭之间是有明显距离的，是有明显的差距的。作为创作者，是否抄袭，只有你自己心里最清楚。只要抄了，你就断送了自己的创造力，因为你永远想抄，这是一个捷径，只要没被抓住，你就会获得利益。

中国对抄袭的惩罚过轻，而西方对抄袭的惩罚是非常重的，只要你抄袭，不仅仅是你在经济上要做出巨大赔偿，你在你的职业领域中也绝对没有了前途。

知识产权的保护，到今天我认为依然不够。我当年在《百家讲坛》讲了收藏，后来出了书，我在网上经常看到被大量的人侵权，他们卖我的东西。卖就卖吧，我一直认为，既然我把我的经验公诸于世，那就允许大家去使用，但你必须通过正常的途径。

网上有些行为实在不能容忍。儿子跟我说，你的东西网上哪儿都有。我说哪儿有啊？说你看动画，动画频道，打开一看我跟动画在一起。我觉得不错，我跟小孩们在一起看看动画，顺便看看收藏，没什么坏处。但是某一天打开一看，我跟美容在一起，跟美容在一起吧，我还勉强能接受，但我忽然发现，我还跟隆胸在一起，这隆胸广告旁边就是“马未都说收藏”。这我都能容忍，最不能容忍的就是，我还会跟色情在一起！网上有一些半色情的网站，只要你敲出来一看，旁边就有“马未都说收藏”，你说我搓火不搓火？我当然希望国家对知识产权的保护有大幅度的提升，怎么提升？一定要加强惩罚。惩戒是使社会进步的一个巨大保证，没有惩戒或者惩戒力度不够，社会是不可能进步的。

脱手秀

[插图]

[插图]

这东西就是一抄袭之作。乾隆抄宋徽宗，清朝抄宋朝。

宋朝最著名的瓷器，就是宋官窑，今天你只要有一件就价值连城。清朝人明白这个道理，就开始仿制。清代的很多仿制呢，君子坦荡荡，东西底下写着“大清乾隆年制”。这就是模仿和抄袭之间的差距。

宋代官窑瓷器，是官方的一个审美态度，它欣赏非常收敛的青瓷，这是包含哲学内容的一种审美，这个美学高度后代不可企及。元明清三代，都没有达到这个审美高度。到了清代康乾盛世，当生活变得非常好的时候，当景德镇窑工的能力大幅度提高之后，模仿之作大量出现，大名鼎鼎的宋代五大名窑，汝、官、哥、钧、定，都有仿制。

底下这种支钉烧得非常小，满釉，烧的时候悬空，支着。