           

禁烟令

2015年6月1日，北京实行最严厉的禁烟条令，凡是有盖的有顶的建筑里头都不许吸烟。您如果上餐馆里头去吸烟，罚你二百块是轻的，罚这餐厅一万块是重的。所有的餐厅都盯着客人，千万别在我这儿抽烟，您不来都没关系，您抽一根烟您折二百块，我折一万块，我这一天白干了。这被称为史上最严禁烟令。其实应该叫控烟，不要让它蔓延。

大话香烟

烟草进入中国，对中国的影响有两类。一类跟今天的香烟非常接近，抽烟袋，大烟袋，包括水烟。另一类就是鼻烟。

仔细想想，鼻烟比香烟还是有好多优点的，首先鼻烟不影响他人。不吸烟的人，屋子里一有人抽烟你顿时就烦。不许室内抽烟，是为了怕影响他人。屋子里有十个人，只有一个人抽烟，另外九个人心里都很烦，有时候不好意思说，所以政府帮了我们一个忙。我不吸烟，我觉得控烟令对我来说是一福音。

鼻烟它不点火。从某种意义上讲，不点火就不伤害他人。由于不点火，它对人的伤害远远低于香烟。我们都知道香烟易燃烧，会析出、释放出很多毒素，对身体没有好处。鼻烟是你自己吸，它不燃烧就没那么大毒性。

[插图]

马背上抽烟的坏处是/会烧了整个草原

鼻烟有各种口味的，据说有五味。这五味叫什么呢？叫酸、膻、豆、糊、甜。酸，大家都明白。膻，这个不太容易理解，怪怪的。豆味，大家都知道。糊味，是鼻烟中一个很经典的味道，吸着多少有点糊味。糊味在餐饮中也算一个味道，比如炝锅就是糊味，有的爆炒就喜欢有那种火燎的味。全聚德有一道名菜叫火燎鸭心，就要有点那糊味。再有就是甜味。

中国人什么都拿五来说。小时候说过一个顺口溜，说一个人坏，过去就说五毒俱全。什么叫五毒俱全呢？吃喝嫖赌抽，奸懒馋滑油，阴损怂奸坏，坑蒙拐骗偷。听着很有意思吧。第一个五是恶习。过去说人不染恶习，吃喝嫖赌抽都算恶习，只不过过去说这抽是抽大烟，吸毒。吃喝嫖赌抽，恶习！第二说的是品行。说这人品行不好叫什么呢？奸懒馋滑油。记得我到工厂去，有老师傅说那孩子奸懒馋滑油，这人就是品行不好，干什么都偷懒。再有，就说的是道德，说这人道德不好，就是德性不好，叫阴损怂奸坏。说某人“怂奸奸”，就是道德上有问题。最后就是行为了，叫坑蒙拐骗偷。今天说“天天上一当，当当不一样”，都属于坑蒙拐骗偷。你想想，一个人“吃喝嫖赌抽”“奸懒馋滑油”“阴损怂奸坏”“坑蒙拐骗偷”，你说这人还能要吗？不能要！

鼻烟的好处是什么？跟抽烟比它能治病，因为鼻烟里可以掺药，掺麝香，掺冰片，掺了冰片以后它就通窍嘛。

“香”从何来

卷烟的出现使抽烟变得非常便利。烟卷什么时候产生的呢？不到二百年。英国和土耳其打仗的时候，由于没有带烟具，撕巴撕巴拿纸裹了烟叶就抽了，从此有了香烟。光绪十五年（1889年），美国“品海牌”香烟第一次在上海试销，次年纸烟进入中国。

这烟叫什么呢？第一叫卷烟，第二叫纸烟，第三叫什么呢？更多的人叫香烟。烟明明很臭，为什么叫香烟呢？进入中国得有名字，得符合中国人的习惯，中国人把多赖的事都能说出好来，所以这烟叫香烟不叫臭烟。举个例子，有个奢侈品品牌叫香奈儿，做包做鞋做衣服做香水，什么都做。“香奈儿”怎么念？准确翻译应该叫“傻奈儿”，傻子的傻。你想想傻奈儿要是翻成中文，品牌就瞎了，对吧？香烟进来的时候就这么一思路，明明是臭烟，叫香烟，跟香无关。据说，“香烟”一开始还加过一些香料，说抽的时候有点香味，那只是抽烟的人觉得它香，不抽烟的人什么时候闻着都是臭的。

推广香烟最快的时期是上个世纪三四十年代，那会儿工业化卷烟生产盛行。电影是当时最时髦的一种艺术表现形式，烟草商通过大演员叼着香烟，做出一个时髦生活示范，人们觉得上流社会的人都抽烟，于是群起而效仿之：有钱人抽贵烟，下层人就抽便宜烟，抽不起的捡烟蒂。我们小时候说抽烟屁，说“烟屁烧手，仅嘬三口”，就这意思。我在农村时，真见过人家捡烟头，捡一堆，剥开以后拿纸卷着抽。

奇怪的是，电影给予人一个暗示：吸烟的男人都是英雄，都是有身份的人，而吸烟的女人都是坏人。小时候看电影《英雄虎胆》，好人不抽烟，坏人都抽烟，抽烟的好人都是英雄。中国片里，女人一抽烟就不是好女人，或者好女人变成坏女人。往往会有这样一个桥段，有一个好女人，突然冲进酒吧，说给我一支烟，就是表明从今天开始要变坏，很可怕。我四十来岁的时候，愿意在酒吧坐坐，看看苦闷的女人们抽烟。女人抽烟很有意思，她们抽烟时会望着天。我还见过把烟夹在食指中指之间，比较土。有的女的夹在中指无名指之间，我不知道为什么，这么夹冲天，冲天愁啊，不知道什么事，人家也不跟你说。你到酒吧去看，一个人孤独吸烟的，多半都不怎么幸福。

香烟可戒

戒烟比较难吧，我爹说不难。我爹烟瘾大，他烟瘾最大的时候，半夜醒了坐在那抽根烟，掐灭了继续睡，就这么大。他跟我说：戒烟有什么难的？我都戒过一百多回了，没什么难的。他到晚年了不抽烟，为什么不抽烟？惜命！李光耀也戒烟了，当时是为了给全国做出一个示范。

都知道戒烟困难，戒断期茶饭不思，百爪挠心。我就碰见过，一个戒烟的人跟我说，痛苦啊痛苦啊，说头三天什么事都干不成，吃了一包糖也不管用，到第四天把烟往嘴上一捅，打火机一打着，啥事也没了。

现在，抽烟变得非常不方便。飞美国飞欧洲的航班，人一下来就急急忙忙往关口跑，过了后连行李都不取，直接就奔院子里去了，抽烟！先过足了烟瘾。你看那个半天、十二个小时没吸过烟、过了海关冲出去的人，那一口能把半根烟都吸进肚子里。国外有的吸烟区很有意思，它画一个范围，你只能站在里头抽，站在里头没有任何遮挡，你觉得很尴尬，因为在公共场合你站在里头不怎么光荣，烟瘾小的人逐渐就想戒烟了。

我想，一个世纪之内香烟一定能够在全世界范围内戒掉。在未来的历史上会这样写到：人类曾经有一个恶习，叫吸食香烟，这种烟叶产生的毒素对人体产生巨大的伤害，曾经流行了五六百年，终于被戒掉了！

脱手秀

[插图]

一般来说，鼻烟壶个儿越小，年龄就越久。从理论上讲，这三个鼻烟壶一个是乾隆时期的，一个大约是嘉庆到道光时期的，一个是道光以后的。

先看大的吧。黑玛瑙，上面俏色，白皮子，雕刻了两匹马，前有一人牵着马，这是典型的道光时期的鼻烟壶。壶盖是珊瑚的，壶堂比较空。这壶鼻烟，你烟瘾再大，一天也够了。

中间这个薄，估计能水上漂。什么叫水上漂？我开着盖往水里一扔，它就漂在水面上。为什么？因为壶后位置重，一进水，甭管你怎么扔进去，就形成一个气穴，它就浮在上头。这个鼻烟壶有意思，在灯光下看着还有点冰糖玛瑙的感觉。前面正面画的也是俏色，不是画的，是雕刻着一小孩一大蝙蝠，也叫擒蝠图，就是抓住福气。

最小的是翡翠的，碧玺的盖。这碧玺够纯的。这是全素，没有纹饰。翡翠这东西不是通绿的。我早年见过一个通绿的，就这么大小，大概在二十年前就要四百多万，搁今天绝对几千万。翡翠烟壶通绿的非常少，因为做烟壶不合算。过去好的材料一定不做烟壶，都做戒面，做耳环。这种小型的非常圆润的，都是乾隆时期的。

这些烟壶都是玉石材料做成的。还有白玉的。常见的还有陶瓷的，陶瓷的最多。还有景泰蓝的，画珐琅的，竹黄的，各种树籽的。鼻烟壶是清代工艺大全，有什么材料就有什么样的鼻烟壶。