           

中国制造怎么了（上）

对中国科技史有所了解的人，都应该知道李约瑟。这个英国老头是中国科技史专家，他出版过一部非常重要的著作，在全世界都很有影响，叫《中国古代科学技术史》，全书十五卷。这个鸿篇巨著，把中国古代科技的所有发明，从头到尾梳理了一遍。

李约瑟难题

1900年出生，1995年去世，这老头活了九十五岁。李约瑟对西方科技史非常熟悉，晚年对中国科技史了解得非常多，他有一个大惑不解的问题，是向全世界发问的。许多学者都试图回答他这个问题，但到今天也没有一个圆满的答案。

李约瑟怎么向全世界发问的呢？他大致的意思是这样的：“十六世纪以来的英国工业革命为什么不在人文荟萃、历史文化悠久的中国产生？”

按照人们常规的思路，资本主义革命以及工业革命，理应在人文荟萃、历史悠久的中国产生，因为中国当时具有产生的文化基础。可奇怪的是，十六世纪（明朝中叶偏后）的时候，资本主义在英伦三岛悄然诞生，然后以席卷之势，在短短两百年时间，占领了世界绝大部分地区。今天来看，说英语的国家和地区占地球面积最大，首先是美国，其次是加拿大，再其次是澳大利亚，这三大块国土，都受英国殖民地的影响，都是英国人的子孙开拓的。

[插图]

中国早期的品牌发明/张小泉剪刀现在仍有实物可寻

李约瑟最初是一个化学家，他是英国皇家学院院士，在英国也是赫赫有名。他在1936年偶然遇见了三个中国人，其中一个女子叫鲁桂珍，父亲是一个药剂师，让女儿来英国学习药学。她对李约瑟的影响，就是让他喜欢上了中国古代科技。从那以后，李约瑟跟她认真学习中文，最后成为一个中国通，中国话也很流利。他开始悄悄地研究中国古代科技史。

这之间有一段插曲。李约瑟的妻子叫李大飞，大李约瑟四岁，夫妻俩人在婚姻存续期间遇上了鲁桂珍，鲁跟李发生了一段婚外恋。有意思的是，这段婚外恋得到了李大飞的原谅。在以后的日子里，鲁桂珍依然跟着李约瑟，一跟就是几十年。李大飞与李约瑟相伴一生，1987年去世。她去世的时候，已是九十一岁高龄了，那年李约瑟八十七岁，鲁桂珍八十三岁。两年以后，鲁桂珍跟李约瑟修成正果，结婚了。我觉得一个人的一生，极少会在这种复杂的关系中修成正果。两年之后的1991年，鲁桂珍也去世了，享年八十七岁。这样一个三角关系，维系了近半个世纪，常人听着都觉得很不可思议。

西方有学者认为，由于李约瑟对中国怀有特别的感情，他的这部巨著书写得有点拔高。李约瑟却不这么认为，他认为中国古代科技的发明是领先于世界的。有西方学者认为，中国古代的科技不叫科技，为什么呢？它没有现代科技的逻辑和系统的试验。中国过去的科技发明，都是个人偶然的一种经验的积累，而不像现代科技发明，是有系统、有逻辑的，要反复地试验，得出最终的结果。所以，中国古代很多科技发明自生自灭，有很多并没有得到应用。大家熟知的活字印刷，今天能找到活字印刷的最明确的证据，是明朝中叶才有的，来自宋人沈括的《梦溪笔谈》。自《梦溪笔谈》记载以来，一直到明代前叶，都没有发现实物存世。

明末品牌响当当

这儿有一组数据，以十六世纪为节点，把科技史做了一个划分。有学者统计过，在这之前，全世界范围内的科技发明，中国人占了百分之五十四，之后的四百年，中国人的科技发明只占全世界科技发明的百分之零点九，不足百分之一。这也就是为什么经历了康乾盛世以后，中国社会急剧滑坡。中国人为何在明朝末年走上了歧途？

来看看明朝末年的生活。明朝末年，中国人的日子过得还是很好的，并不像史书上说的民不聊生。明朝末年，江南富庶，生活非常滋润，有《金瓶梅》为证。《金瓶梅》描述的就是晚明江南地区的市井生活，《金瓶梅》一书的记载，甚至可以作为晚明江南地区的食货志看。什么叫食货志呢？食是吃，货是货币，食货志是指当时社会的物价、生活水平，它可以当作史书来读。有学者考证过，《金瓶梅》中的物价就是当时的物价，并不是宋朝的物价，《金瓶梅》是借宋朝西门庆的故事展开的。

这时候社会变得非常富足。从《金瓶梅》中可以看到使用的物品、吃的东西都有大进步。比如说西门庆跟潘金莲结婚的时候，顺手买了两个丫鬟，一个五两银子，一个六两。他还买了一张拔步床，这张床花了十六两银子，换句话说，床的价值是三个丫鬟价值的总和。过去，买丫鬟也只是买一段时间，买到你不能用了为止。后来，潘金莲抱怨床不够好，西门庆就专门跑到南京给她买了一个描金的欢门拔步床。这次花了多少两银子呢？五十两。又花七两银子买了一个可以上灶的丫鬟。什么叫上灶的丫鬟呢？就是能多少做点菜了，能在厨房帮点忙了，有点本事了。今天也是这样，人的价值，都是跟本事直接关联的。在明朝末年的时候，中国人的生活已经如此。西门庆不是一个孤立存在，而是有一个阶层存在，因为有这个阶层的存在，才有了这本小说的诞生。

明朝末年，上层社会、富裕阶层的生活质量大幅度提高，出现了很多带有品牌价值的工艺品。喜欢玉器的人一定知道陆子冈的制玉，喜欢紫砂壶的都知道时大彬的紫砂，还有江千里的螺钿、张鸣岐的手炉、周柱的百宝嵌、朱松邻的竹刻等等。你能说出工艺品制作人名的，百分之八十都是明末的人，这个人名是什么呢？就是品牌。

西方的品牌都是建立在个人名字的基础上，路易威登、古驰、爱马仕、范思哲、皮尔卡丹、伊夫圣洛朗、福特、奔驰、百达翡丽、卡地亚、波音等等，都是人名。谁来负责呢？是名字来负责。我们只习惯于西方品牌，但不习惯于西方品牌中的人名价值。

清朝阉割了中国品牌

明朝末年，资本主义萌芽的所有特征都同时呈现，比如雇佣关系，比如品牌意识。刚才罗列了那么多工艺品牌，那些人名都是当时的品牌。比如张鸣岐的手炉，今天存世至少还有四万到五万个带有他人名的。张鸣岐一个人是用手凿不出来这么多手炉的。如果按照一般存世量的估计，从明朝到现在四百来年，能留下的东西百不足一二的话，当年得有几百万个张鸣岐的手炉。

张鸣岐已经变成了一个手炉品牌，他跟西方所有品牌的形成没有二致。只不过中国品牌入清以后，一刀就被切了。它改叫什么呢？叫大清康熙年制、大清雍正年制、大清乾隆年制、大清光绪年制，到最后叫Made in China。我们把品牌彻底地丢掉了，只知道物体本身。中国人在改革开放之前，对品牌几乎是漠视的，我们没有奢侈品的概念，只对这个东西的好坏直接产生判断，而不对它的品牌产生判断。中国有商品要到国际上去换钱、为国家创造外汇，外国人说你这东西我们不能卖，因为没有商标。中国人说这东西不写着Made in China吗？外国人说，这是产地，你必须得有一个品牌。在那个时候，我们突击注册了一些品牌，这品牌是什么呢？叫蓝天牌、白云牌、东风牌、红旗牌、解放牌，全是虚的。

前些年，丰田汽车刹车设计有缺陷，它被迫召回所有有缺陷的汽车。丰田章男这孙子，他确实是丰田家族的第三代人，这孙子跑到全世界各地，向消费者磕头道歉。中国的东风、解放和红旗不负这责，为什么？找不到一个具体的人。

改革开放以后，第一个出现人名的品牌是谁呢？是李宁。李宁奥运会获得世界冠军以后，利用知名度创造出一个体育品牌，叫李宁。李宁服装第一次上市的时候，我正巧在北京利生体育用品商店买东西，售货员热情洋溢地向消费者推荐，说这是我们的品牌——李宁牌，上面写着李宁，Li, Ning。我记得很清楚，有个男孩子捏着那个品牌说：我小时候身上绣的都是自个儿的名字，我怎么能绣一别人的名字呢？这个事情一开始对李宁的品牌有重创。你们注意，李宁的牌子由一开始的拼音转成一个大L，变成一个图案形的商标，这就是为了冲破中国人固有的文化心理。李宁品牌的出现，说明我们开始有了商标意识。

翻过头去说，在明朝末年已经有强烈的品牌意识了，当时的商业也非常发达，但是没有抓住这个机会。英国在1626年，就是明朝天启年间颁布了英国第一部专利法。这部法律规定：我发明的东西你不能抄。让中国人看来，这是非常小气的法律，正是这个小气的法律，让英国迅速成为“日不落帝国”。而李约瑟当时并没有看到这一点。

脱手秀

[插图]

这是一个五节盒，非常精美。每个里面都镶嵌有精美的螺钿。五彩螺钿在光线下闪着紫、红、黄、蓝、绿诸种颜色的光，这就是四百年前的奢侈品。

每一个里头都有不同的花绘，每一个花绘颜色都不一样。背面、底部写着两个字，镶嵌着螺钿的两个字，叫“千里”。江千里，明末做螺钿的第一人。

这种小盒，它的功能从某种意义上讲，是陈设功能大于实用功能。这种螺钿的盒子，保存下来非常难，为什么呢？空气的湿干变化，会让它开裂、变形，上面这个螺钿就会剥落。因而，保存得这么完好，是非常不容易的一件事情。漆器有很多种，螺钿是漆器中的一种。螺钿的历史很长了，在日本正仓院，可以看到在唐代送给他们的礼物，就是嵌螺钿的，保存得跟新的一样。这个小盒距今已有四百年了。

面上是一个完整的图案。图案很有意思，在一棵柳树下，四个成年人围着一桌吃食，旁边还有一个带着一小童，一共五人。

螺和钿是两种东西，在中国古代，一般名词都是单字，凡是双字的都可以拆开去读。螺很容易理解，吃的田螺，打转的，这叫螺。钿呢，指的是大蛤蜊皮。这是一个点螺的。钿的颜色一般都比较单一，是白色的。钿一般情况下都会陷在里头，就是刻下去，镶嵌在上头。而螺呢，叫点螺。什么叫点螺呢？漆器未干之时，这漆器是黏的。螺片非常薄，它是用醋泡软了，用很小的镊子捏起来，切成所需要的图形粘在上面，这东西就叫点螺。这种工艺品从明朝末年一直到清朝乾隆年间，流行于社会上层和富裕人家。